Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Что было в Стоу. Развлечения для настоящих мужчин и женщин. Лагерь ветеранов-лыжников. Это сборище пяти или шести десятков сумасшедших, в данном случае жителей Новой Англии, в возрасте от сорока пяти до восьмидесяти восьми сик. Лет обожающих лыжные гонки. до безумия обожающих лыжные гонки. Вам, конечно, известно, чем отличается сырок от мелка. Так вот, простой лыжник-любитель, к примеру, я отличается от настоящих гонщиков, собравшихся там так же, как мел отличается от сыра. Я на этом собрании был не более к месту, чем какой-нибудь приблудившийся пес на элитной собачьей выставке. Во-первых, я все-таки разумный человек, а эти лыжники абсолютно ненормальные. Вот вам картина из третьего и самого страшного дня в стоу. Время— семь целых сорок пять сотых, место— обогреваемый домик рядом с канатной дорогой. Не забывайте, это катание на лыжах по-восточному. то есть в данном случае обогреваемый домик. Это огромное, весьма спартанское по обстановке строение, типа таких, которые в Аспене используются для размещения тяжелой техники, крупного скота. В крошечной пристройке можно купить какую-нибудь отвратительную еду по ценам, которые могли бы порадовать, будь эта еда хоть сколько-нибудь съедобной. Но это здесь не имеет абсолютно никакого значения, потому что те достойные люди, которые катаются здесь на лыжах. Жители Новой Англии, и еду они привозят с собой в коричневых бумажных пакетах. Причем после опустошения эти пакеты аккуратно складываются и берутся с собой для последующего использования. Еда, которую они привозят с собой, тоже отвратительна, но за нее, по крайней мере, они не платят. Хотя, вообще-то, на еду им наплевать, все, что их волнует. Это лыжи. Слишком сильно волнует. Я еще вчера имел возможность это понять, но сегодня синоптики пообещали дождь. Большинство лыжников захватили с собой на этот случай огромные мешки для мусора, чтобы надевать на себя. У меня мешка не было. Я думал, он мне не понадобится. В одном углу строения экипировались мои новые друзья, спеша выехать на склон к восемь, ноль-ноль, когда, вероятно, должно было рассвести. Я катался на лыжах практически всю жизнь и знал множество маленьких ритуалов, бытующих в этих кругах. Но здесь мне довелось увидеть кое-что новенькое. Я не говорю о мешках для мусора. Хуже. Гораздо хуже. Кучка симпатичных пожилых дам в возрасте глубоко за шестьдесят невозмутимо закрепляли под подбородками пластмассовые протекторы. Прочие с таким же олимпийским спокойствием приделывали подобные приспособления на руки. Я сам некоторым образом сдвинут на лыжной экипировке, и сложно найти такой ее вид, которого у меня не было бы в нескольких вариантах. но ничего подобного мне до сих пор видеть не приходилось. Более того, мне не приходилось о таком даже слышать. Тут я узнал, что это называется у них бронёй, и оказывается, она популярна у слаломистов во всём мире. Для них это настолько само собой разумеется, что на моих глазах одна из пожилых дам, которая забыла свою броню дома, Взяла картонную коробку и стала вырезать из нее ножом импровизированную замену. Приспособив картонку к подбородку, она закрепила ее скотчем, который зачем-то взяла с собой. Мне стало слегка дурно. В уголке сидел восьмидесятишестилетний мужчина и колдовал над своим шлемом с помощью такого же, как у дамы ножа. Он проверял, хорошо ли затянуты винты на лицевом протекторе. «Никогда раньше я не видел лыжный шлем с решеткой, но здесь такие были у всех, кроме меня. Что за безумие!» Горе снова просил, я обращаясь к Чибу. «Что мы делаем в этом мрачном помещении с этими престарелыми лунатиками?» и что они всё делают. Чип жизнерадостно объяснил, что нам предстоит день слалома, поэтому мы здесь и поэтому окружающие соответствующим образом снаряжаются. Дальше он сказал, что мне, возможно, и не нужна такая защита, потому что я не буду ездить слишком быстро, но все эти дедушки и бабушки в ней нуждаются. так как полны решимости носиться по трассам, сломя голову, врезаясь в шесты, отмечающие места поворотов. Оказалось, что эти шесты, которые, на мой взгляд, только мешались на дороге, установлены на гибких основаниях, и катящийся с горы слоломист может их сгибать. Нужно, чтобы его ботинки обогнули шест с правильной стороны, а прочие части тела при этом могут войти в опасный контакт с шестом, который естественно. В этом случае требуется оттолкнуть с дороги. Поэтому они и защищают свои руки, ноги и челюсти, чтобы без особого риска отпихивать ими шесты. Им очень нравится такой спорт, поэтому они с нетерпением ждут выезда на склоны. Про меня сказать этого было нельзя. Я хотел домой и рискнул намекнуть Чибу, что, может быть, мне не стоит сегодня к ним присоединяться. Ерунда, сказал Чиб, у тебя все получится. Я же видел, как ты катаешься. Тут он несколько покривил душой. Ну да, я катался. Я нёсся со старой доброй горы со скоростью, которая казалась мне совершенно немыслимой, вопя, влетая и вылетая из ледяных желобов, врезаясь случайно в шесты и часто совсем вылетая с трассы и застревая где-нибудь в лесу. Я чувствовал себя перепуганным, неуклюжим и крайне смущенным. Как, собственно, я и предсказывал. Вы даже не представляете, насколько опасно и неприятно кататься по этим глубоким желобам с ледяными стенками. даже на минимальной скорости, под критическими взглядами людей, которые занимаются этим самым по доброй воле вот уже пятьдесят или шестьдесят лет. Нет, больше никогда. Но во всем этом было кое-что удивительное. Все эти люди, многим из которых было за шестьдесят, а некоторым и за семьдесят, и даже за восемьдесят, были замечательными Там была одна элегантная дама шестидесяти пяти лет, которая была в запасе Олимпийской сборной 1960 года. И ей Богу, по ней это было видно. А еще трое людей старше восьмидесяти Я просто не верил своим глазам, глядя на их мышцы. Они отнюдь не ковыляли в сторонке, не пытались что-то изобразить в память о былых днях. Они просто прекрасно катались наравне с прочими и явно получали от этого удовольствие. Была еще дама, на вид лет под шестьдесят, которая показалась мне одной из самых красивых лыжниц, которых я встречал в жизни. Это была высокая, привлекательная женщина скандинавского происхождения, которая съезжала по трассе, вписываясь в воротца с невероятной грацией. Чип сказал, что точно так же она катается на скорости 50 миль в час, и это для нее обычное дело. Я никогда не развивал на лыжах такой скорости и совершенно не горел желанием это делать. Но тут я задумался, что, возможно, стоит еще раз приехать сюда, чтобы посмотреть, как это получается у нее. А еще... Может быть, стоит приехать сюда ещё раз хотя бы на денёк-другой потому, что никогда раньше мне не удавалось научиться так быстро столь многому. В этом мне отчасти помогли замечательные инструкторы, но больше те, с кем вместе я катался. Никто из них не стеснялся делать замечания такому неумехе, как я. Они вели себя, как взрослые в пору моего детства, которые никогда не стеснялись поучить уму-разуму любого чужого ребёнка. Одна пожилая дама как-то резко повернулась ко мне и сказала,— Ради Бога, расставьте ноги. Они и так расставлены,— проскулил я.— Господи! Вот так, смотрите. И она элегантно уплыла прочь. Оказалось, что это была как раз та дама, что едва не попала на Олимпиаду. Так что я стал ставить ноги чуть пошире. В один из вечеров в скромном шале, постройке пятидесятых годов, состоялся прием с коктейлями. Типичная вермонтская вечеринка с пятью сортами картофельных чипсов и соусом из сублимированного лукового супа. Это оказалось очень занятное мероприятие. Присутствующие, члены клуба лыжников-ветеранов, знакомые друг с другом уже лет двадцать, непринужденно болтали о лыжах, о спорте и об общих знакомых. Смотреть на них было приятно. Позже мы еще поговорим о том, как важно, становясь старше, заводить новые знакомства и поддерживать старые. Казалось, гости приема это прекрасно сознавали. Вот вам, кстати, полезный совет по жизни. Превратите группу своих приятелей по спортивной секции в группу настоящей дружеской поддержки. Пусть у вас будет нечто вроде клуба книголюбов. Только серьезнее. Вы еще ищете что-нибудь жизнеутверждающее? Там был один приятный пожилой джентльмен, недавно женившийся и впервые появившийся с супругой в этом обществе. Оба они были серьезными лыжниками и в восторге от новой совместной жизни. Джону было восемьдесят восемь, а его молодой супруге восемьдесят пять, но на вид и в общении не производили впечатления пары слегка за шестьдесят. Чип сказал Джону, что я некоторое время прожил в Аспене, и он тут же заинтересовался. Оказалось, что он имеет к Каспину своеобразное отношение. Он, можно сказать, присутствовал при рождении этого курорта. Во время Второй мировой войны он входил в состав знаменитой 10-й горной дивизии, вместе с другими десантниками-лыжниками отчаянно сражался в горах Италии, а потом стал одним из родоначальников американского лыжного спорта. Именно он руководил одним из подразделений во время учений в Кемп-Хейле и вел его ночью Каспину, тогда вымирающему шахтерскому поселку. Одним из солдат его подразделения был тогда молодой, а ныне легендарный Фридль Пфайфер, который сказал, здесь мог бы быть великолепный лыжный курорт. Я вернусь сюда, когда война кончится. И он вернулся и сотворил здесь историю лыжного спорта. Может, на вас это не производит впечатления, а у меня тогда мурашки по коже забегали. На четвёртый день я совершил прорыв. Пошёл снег. Его выпало много фута на два как минимум, почти рекорд для этого ледяного ада. И это был настоящий рыхлый снег, а не обычная восточная гадость. При таком снеге ни о каких гонках речи быть не могло, так что всё развлекались кто как мог. Конечно, Все эти лыжные монстры могли кататься при любых условиях, в том числе и по рыхлому снегу, но, по крайней мере, он как-то всех уравнивал. Мы катались до самой темноты, веселясь, как сумасшедшие, в том числе и двое из тех, кому было за восемьдесят. Они были с нами до самого последнего спуска. Я не в силах описать, что я чувствовал, несясь с горы по рыхлому снегу бок о бок с этими людьми. Так вот. Какой вывод отсюда можно сделать? Иногда имеет смысл делать то, что до жути пугает вас, или до крайности смущает, или заставляет чувствовать себя идиотом. Как правило, это не опасно для жизни, зато может невероятно многому вас научить. Это заставляет вас раскрыться по-новому в таком возрасте, Когда вам хочется вообще не высовывать носа в мир. К тому же страх сложно забыть. Одно из проклятий пожилого возраста. Время течет все быстрее, одни ничем не отличаются один от другого. Хотите замедлить время? Хотите, чтобы в жизни снова возникло что-то запоминающееся? Поезжайте в лыжный лагерь, если вы не лыжник. Отправляйтесь в долгий велопоход, если вы не велосипедист. Я точно буду помнить эту неделю в стоу до самой смерти. И последняя. ролевые модели. Я ни на секунду не предполагал, что Чип и его товарищи ставят себе цель как-то намеренно влиять на жизнь простых людей типа нас с вами. Однако невозможно отвертеться от того факта, что там были трое людей старше восьмидесяти. И они катались на лыжах. Может, они и не выглядели все время великолепно, Но они выглядели чертовски хорошо. И они там были. Это главное. Моя цель. Я не хочу быть ветераном-лыжником, но я точно хочу быть таким же активным, когда мне будет восемьдесят пять. Или девяносто. И я хочу, чтобы вы могли составить мне компанию. Так что, если подумать, главное в кеджинге— иметь стремление к чему-то. Вариантов кеджинга может быть сколько угодно, но общее для всех одно. Относитесь к этому серьезно и заинтересованно. И по-настоящему стремитесь вперед. Глава десятая. Мир боли. Силовые тренировки. Скажите, часто ли к вам подходит кто-нибудь и говорит «Привет!» У меня есть прекрасная идея. Давай пойдём в спортзал и будем поднимать тяжести, пока не выдохнемся окончательно. Раз в неделю, раз в год. Дайте догадаюсь, никогда. А почему? Потому что поднятие тяжестей— это нелепо, неудобно и болезненно. Я помню, как рискнул в первый раз зайти в зал тяжёлой атлетики. Это было в Аспене, где качалки обычно спрятаны в спа-салонах, которые снаружи выглядят подозрительно невинно. Много дорогого фитодизайна и стекла. Милая девушка, поджидающая прямо за дверью, которая берет вас за грудки и записывает на год. Так бывает сплошь и рядом. Милая девушка отбирает у вас кредитную карту и сообщает. «Кстати, меня зовут Шантрель. Пойдемте, я покажу вам бассейн». И показывает. Бассейн хорош. За ним следует зал, полный радостных людей, занимающихся аэробикой. Потом беговые дорожки и велотренажеры. Чудесно. Просто чудесно. Наконец вы решаетесь перейти к делу. А это у вас есть. Тяжелоатлетические снаряды. На лоб Шантрель набегает облачко. Конечно, конечно. Давайте посмотрим. Она бросает быстрый взгляд на конторку и шепчет одними губами. Проверь счёт. Потом ведёт вас по битым резиной ступеням куда-то в подземелье, похожее на гибрид машинного отделения древнего эсминца и пыточный какого-нибудь диктатора-маньяка. Много кафеля и зеркал. Стоки в полу, чтобы все можно было смыть из шланга, когда с вами разделаются. Огромные стальные машины с черной обивкой. Машины для подъема веса, машины для скручивания в разные стороны. Машины для вырывания зубов у гусеничного трактора. И много блестящих тросов, соединяющих все между собой. Тросов. которые, кажется, здесь служат для того, чтобы связывать по рукам и ногам симпатичных девушек, которые пытаются вырваться на волю, сильно потея, но не сильно преуспевая. И симпатичных молодых людей тоже. Людей с рельефно проступающими на руках и шеях венами. Как будто жирные черви под кожей. И с бицепсами, готовыми взорваться. Вот это жуткое место. «Послушайте, наверное, у вас много работы. Я просто...» «Нет, нет», поспешно прерывает Шантрель. «Вы уже оплатили занятия. Вы одеты. Сейчас я только найду Ланса...» Вот и он. К вам подходит загорелый парень с таким количеством зубов, которое вам никогда ещё не приходилось видеть во рту у одного человека. Он вроде бы симпатичный, и всё-таки что-то в нём не то. Какое-то отсутствие логики кроется в его фигуре. и черты лица какие-то. Чересчур угловатые, что ли? Такое ощущение, что этот парень. Тут Ланс или Билл или Хок, прерывая ваши размышления, подает голос «Привет, давай, я тебе всё здесь покажу» и начинает тараторить что-то о снарядах и о своём особом методе тренировок. Но вы его не слушаете. Вы просто нервно озираетесь кругом, смотрите на его тело и постепенно начинаете понимать, что он почти наверняка киборг, и что производитель упустил кое-какие жизненные мелочи, которые так важны в настоящем человеке. И может, это был иностранный производитель, потому что одет он тоже как-то странно. Маленькие красные шортики кажутся слишком крохотными для его огромных бедер, а у Майки такие огромные проймы, что через них просто невозможно не видеть его грудные мышцы или, как там это называется, его подмышки. Такие глубокие мохнатые, каких вы не видели ни у одного живого человека. Там может запросто устроить берлогу какая-нибудь росомаха. Вам хочется отступить назад, чтобы его тестостерон не забрызгал вашей кроссовки. Вам хочется бежать отсюда, очертя голову. «Зачем?»— спросите вы. Нам рассказывают обо всём этом в книге, рекламирующей занятия физкультурой. Затем, чтобы заставить вас найти тренера по тяжелой атлетике, может, не такого страшного, как Ланс, но все-таки страшного, и научиться работать с весом. А после этого заниматься этим по два раза в неделю до конца вашей жизни. И хочу, чтобы вы знали, мы с Гарри тоже вовсе не думаем, что это та идея, которая сразу должна всем понравиться. Регулярные силовые тренировки на протяжении всей оставшейся жизни представляются чем-то нелепым, жестоким и жутким. И мы не стали бы даже упоминать о них, если бы это не было одной из самых важных тем этой книги. Силовые тренировки улучшат ваше самочувствие и обеспечат здоровую жизнь, надо только преодолеть стыд, ужас и отвращение. Значимость их так велика, что Гарри посвятил этому свое третье правило. Занимайтесь интенсивными силовыми упражнениями с весом два дня в неделю до конца своей жизни. Время расплаты. Помните, мы говорили о течении, которое начинает увлекать вас, когда ваш возраст переваливает за полсотни лет. которая угрожает выкинуть вас на берег на поживу чайкам и крабам. Поднятие тяжестей один из важнейших способов сопротивления этому течению, потому что эти упражнения очень важны для вашего скелета, ваших мышц и самое главное для ваших суставов. Начнем со скелета. В норме, только не забывайте, что с нормой больше не по пути, после сорока лет человек теряет ежегодно ноль целых три десятых, ноль целых пять десятых процента костной массы. Да. Течение вымывает материал из вашего скелета со скоростью примерно один процент каждые два года. Это один из процессов, превращающих нас в сохшихся исключенных старичков. а потом. Падение, переломы, неподвижность и нередко уже навсегда. Мышечная масса также теряется, уносится течением. Оно превращает ваши прекрасные молодые мускулы в обвисшие старческие складки. Вы слабеете и уже не способны на многое, например, на то, чтобы при необходимости быстро перебежать улицу. или выбраться из ванны, или кататься на лыжах, или заниматься любовью, двигать туда-сюда бедрами и получать удовольствие. Хотите вы этого или нет, но с годами ваши мышечные клетки разрушаются, и вы ничего не можете с этим поделать. Суставы— это переплетение косточек, связок, хрящей и прочих приспособлений, заставляющих их работать. Еще более важны в вашем возрасте, так как именно они первыми летят к черту, если ничего не предпринимать. Миниатюрные зажимы, присоединяющие связки к костям, с возрастом слабеют и теряют эластичность. Они атрофируются и могут развалиться в любой момент без предупреждения. а мягкие прокладки между костями высыхают и издают похрустывание при движениях, и вы испытываете боль. Все это, в общем, старение суставов, и оно определяет общее старение организма, едва ли не в большей степени, чем что-либо другое. Если у вас поражены суставы, вы постоянно страдаете от боли. У вас появляется странная походка. Вы легко падаете. Вы стареете. Звучит мрачно, да. Но вот что интересно, поднимая тяжести, вы можете практически остановить все эти процессы. Если вы будете поднимать тяжести регулярно, по два раза в неделю, вы практически остановите разрушение скелета, остановите или сильно замедлите потерю мышечной массы. Остановите ослабление связок, сохраните в рабочем состоянии суставные прокладки и избавитесь от боли. Аэробика в большей степени способствует продлению жизни, но именно силовые тренировки могут сделать эту жизнь достойной. Они не дадут вашим мышцам превратиться в тряпки вашему скелету, в пыль, а вашим суставам в источник постоянной боли. Вот в чем суть. Мы бы не стали пугать вас силовыми тренировками, если бы они не были так важны. Вот вам еще кое-что странное. Позанимавшись этим какое-то время, вы втянетесь. К этому мы еще вернемся. Найдите тренера, прочтите книгу или сделайте и то, и другое. Итак, что вы должны делать? Найдите себе личного тренера, по крайней мере для начала. Да, это недёшево, но это того стоит. Научиться правильно поднимать груз несколько сложнее, чем кажется на первый взгляд, и вы даже не представляете, сколько людей из тех, что вы видите в спортзале, делают это неправильно. А это во-первых, бесполезно, а во-вторых, опасно. Несмертельно, конечно, но болезненно, причем настолько, что вполне может отбить у вас любую охоту к продолжению занятий. Поэтому хотя бы на первые несколько тренировок обзаведитесь инструктором. И время от времени обращайтесь к нему и после, чтобы исключить любые сомнения. К тому же для большинства из нас мир тяжелой атлетики настолько непривычен, что небесполезно иметь рядом человека, который протянет вам руку помощи на этом странном пути. Если же финансовая сторона дела для вас совершенно критична, а она критична всегда, можно для начала познакомиться с хорошей литературой по предмету. Есть немалое количество книг, где можно найти полезные рекомендации и картинки, показывающие, как и что нужно делать. Но от книг, которые обещают успех за пять минут в неделю или вроде того, нужно держаться подальше. Также не поддавайтесь на телерекламу всяческих приспособлений, которые якобы сделают за вас всю работу, не доставляя вам никаких неудобств. Вы же взрослый человек, правда? Значит, не будьте идиотом. Никакие приспособления, да и спортивные снаряды сами по себе не сделают за вас вашу работу. Если бы все было так просто, каждый выглядел бы как парень в телерекламе. Итак, отправляйтесь в спортзал и найдите для себя самого симпатичного и разумного тренера, которого только сможете. По поводу ланса я, конечно, по большей части шутил, но таких действительно хватает. А есть и их также немало настоящие профессионалы, всерьез увлеченные тем, как работает человеческое тело, и способные научить ваше работать лучше. Сегодня это вполне выгодное дело, и в него идут многие хорошие люди. Я знаю одного парня из Нью-Йорка, который хоть и похож слегка на киборга, Тем не менее, прекрасно знает свое дело и очень внимательно следит за моими успехами. Именно такой нужен и вам. Не совершайте ошибку, нанимая в тренера человека, который будет с вами только говорить или слушать. В спортзалах полно людей, готовых платить большие деньги как раз за то, чтобы с ними кто-нибудь общался и разве что изредка для порядка давал в руки штангу. Вам же нужен серьезный тренер, который покажет вам правильные упражнения, а когда придет время, будет следить, чтобы вы не расслаблялись. Вам нужен человек, который объяснит вам все, что нужно о размахе движений и правильном темпе для данного набора подходов. Всегда соблазнительно проделать все побыстрее, но это ошибка. Вам нужен кто-то, кто будет вас сдерживать. и заставлять работать, когда вам захочется прекратить. Действительно, хороший тренер обязательно будет делать это и еще многое другое. Несколько полезных советов. Мы с Гарри не будем рассказывать вам, какими тренажерами или снарядами пользоваться и как именно это делать. Это мы оставляем вашему тренеру и авторам пособий. Но кое-что мы все же хотим вам сказать. Во-первых, вам сорок, или пятьдесят, или шестьдесят, а не двадцать или тридцать. Во-вторых, вы собираетесь становиться моложе с каждым годом, а не с каждой неделей, и вам не нужно все портить в первые же несколько дней. Поэтому, хоть это и не соответствует моему темпераменту, я обязан сказать вам, не напрягайтесь. Если вы Один из немногих, кто в вашем возрасте сохраняет прекрасную форму, не слишком напрягайтесь. Если же вы, один из большинства, не напрягайтесь совсем. В следующей главе Гарри расскажет вам, что восстановить мускулатуру можно очень быстро, даже в вашем возрасте, но с суставами придется повозиться намного дольше. Сильные мышцы могут разорвать слабые суставы в клочки. Поэтому в первые несколько месяцев тренировок берите вес меньше, чем можете, но при этом увеличивайте число повторов, к примеру, 20 вместо стандартных 10, 12. Дайте своим суставам время втянуться в процесс. Легкий вес и большая повторность действий в начале тренировок важны и для другого, для мышечной памяти. Оказывается, работа с весом отчасти похожа на освоение нового вида спорта, пусть и не такого сложного, как горные лыжи или теннис. Ваши мышцы должны понять, как это делается. Это в меньшей степени относится к тренажерам, поэтому свободный вес для вас лучше. Для этого требуется равновесие и тонкая подстройка движений, в которых участвуют целые группы других мышц. И что еще важнее, это укрепляет дополнительные нервные связи, без которых невозможно адекватно функционировать в этом сложном мире. Важна не сила сама по себе, но и контакты. Та самая удивительная система связи, благодаря которой мы знаем, где находимся, и можем адекватно реагировать на то, что происходит вокруг. Поэтому для начала можно заниматься на тренажерах, но затем необходимо включить в программу и свободный вес. Не пытайтесь работать на публику. Мужчин всегда мучает соблазн схватить самый тяжелый вес, который только есть под рукой, а потом шататься под ним, переполняясь гордостью, как шестилетний пацан. Не делайте так. Это глупо и опасно. И чтобы там не нашёптывала вам ваша ДН, как по поводу соревнования с другими самцами в стае за обладание женским полом, времена изменились. К тому же вы можете себя покалечить. И не делайте лишних движений, поднимая вес, в отчаянном стремлении сделать больше. Это основной грех тяжелой атлетики, которому подвержены очень многие. Пользы от этого практически никакой, а вот повредить суставы так проще простого. Посоветуйтесь с тренером. Почитайте книгу. Но не размахивайте слишком тяжелой для вас штангой, чтобы выглядеть более мужественно. Постепенно вы будете переходить к большему весу и меньшей повторности. Время от времени вы будете брать предельный. Вес-то есть такой, который сможете поднять, к примеру, раз десять, и больше будете просто не в состоянии. Будет больно. Но не думайте, что это слишком жестоко. Не забывайте о том, как все работает. Ваши мышцы рвутся, чтобы расти. Это неотъемлемая часть всей системы роста и распада, про которую рассказывал Гарри. При больших нагрузках мышечные волокна действительно слегка травмируются. Но восстанавливаясь, они становятся мощнее и сильнее. Одновременно наращивается масса скелета. И укрепляются связки. А также нервные связи, что может быть важнее всего прочего. Мышцы бедра. Как минимум, если вам никак не хватает времени или решимости заняться тренировками с весом, то по крайней мере выполняйте какие-нибудь упражнения для ног, особенно для мышц бедр. Это могут быть приседания или занятия на тех тренажерах, где требуется поднимать груз ногами в положении сидя. Есть и другие снаряды, рассчитанные именно на развитие и укрепление бедренных мышц. Также нужно уделить внимание и мышцам голени, например с помощью тренажеров, где поднимать груз нужно пятками. Очень многие ограничиваются гантелями для развития бицепсов и какими-либо снарядами для мышц груди и совершенно забывают про ноги. Это неразумно. Если вам откажут ноги, это конец. Это значит трость костыли, инвалидное кресло. Нет ничего более важного, чем постараться избежать такой перспективы. И ничто не поможет вам в этом больше, чем серьезные нагрузки на мышцы бедра и голени. Укрепление мышц бедра также наиболее полезно для здоровья коленных суставов. Бедра, своего рода шоколовитель, для всего тела, то есть если у вас крепкие бедра, то вероятность падений и травм значительно снижается. К тому же здоровые и активные мышцы бедра, самые крупные мускулы вашего тела сжигают больше всего калорий даже в покое. А чем больше сжигается калорий, тем больше производится тестостерона. Итак, если вы в сомнении, тренируйте как минимум мышцы бедра. Чтобы достичь реального прогресса на ниве тяжелой атлетики, вы можете отвести ей три дня в неделю. Мой тренер говорит, что два дня— это для поддержания уровня, а три— для реального роста. Если вы выберете такой режим, меняйте типы нагрузок. Вашим мышцам необходим хотя бы день, а то и два на восстановление после серьезной силовой тренировки. Если вы не будете достаточно отдыхать, разрушение возьмет верх над восстановлением. и пользы никакой не будет. И не забывайте об аэробике. В любом случае вы должны не меньше четырех дней в неделю посвящать ей. Некоторые тяжелатлеты вводят элементы аэробики в свои тренировки с весом, выполняя быстрые циклы. Они выполняют один подход за другим, практически не отдыхая, чтобы тренировать не только силу, но и выносливость. Мне кажется, это неплохо. К тому времени, как вы сможете заняться такими циклическими тренировками, вы точно будете знать, что делаете. Главное. Обязательно заниматься любым типом аэробики сорок пять минут в день четыре раза в неделю. Это правило без исключений. Чудеса в доме престарелых и другие поучительные истории. Начать серьезно заниматься силовыми тренировками никогда не поздно. Как раз наоборот. С возрастом они приобретают все большее значение. Некоторое время назад в одном доме престарелых было проведено исследование. Все его обитатели, в том числе те, кто передвигался на костылях, и те, кто вообще был прикован к постели, были вовлечены в программу силовых тренировок, и начались настоящие чудеса. Очевидные сдвиги в состоянии произошли даже у тех, кому было уже за девяносто. Практически все, кто не мог подняться с постели, начали передвигаться хотя бы на костылях. Те, кто опирался на костыли, стали обходиться тростью и так далее. МОРАЛЬ Тренировки с весом оказывают серьезный терапевтический эффект, замедляя или обращая вспять процессы старения. Если начать раньше, вы можете так никогда и не столкнуться со значительной частью неприятностей, связанных с возрастом. Если начать позже, большую их часть возможно обратить вспять. Всё это я знаю и по собственному опыту тоже. Вот ещё одна замечательная история, случившаяся пару месяцев назад в Нью-Йорке. Как-то утром я выгуливал из тривер своего псоэнгуса. Было градусов пятнадцать, светило солнце, с реки дул ветерок. И мне неожиданно захотелось припуститься бегом. Не ради тренировки и не ради того, чтобы перед кем-то покрасоваться, тем более, что вокруг не было ни душих, а просто так. И я побежал. Бросался то в одну, то в другую сторону, как какой-нибудь сумасшедший дед-футболист. Моя собака удивилась, но тут же присоединилась ко мне. Это было непривычно. Это было великолепно. Потом я вспомнил, как однажды Энгус сам точно так же начал носиться вокруг меня по лужайке, словно потеряв голову. Тогда я сказал Хиллари. Черт возьми, вот бы и мне так. И вот теперь я сам бегал по берегу из тривер, как лунатик, увлекаемый избытком эмоций. Просто потому что мне так захотелось. Все это результат силовых тренировок. Они влияют и на ваше внутреннее состояние, и, кстати, на внешний вид тоже. Не ждите в этом отношении чудесных превращений, вы все равно останетесь достаточно ветхим экземпляром. Однако, если вы будете в приличной форме, то, раздеваясь вечером, чтобы лечь в постель, будете похожи на человека. А не на трясущийся ком жира, с которым никто не захочет спать рядом. Знаете, ребята, по-моему, это стоит того, чтобы потерпеть. Не надо чрезмерно беспокоиться о мышечной массе. На данном жизненном этапе основная цель тренировок с весом не стать похожим на культуриста, а сохранить подвижность суставов, прочность костей и здоровье мышц. К тому же между видимой мышечной массой и настоящей силой, как это ни удивительно, отсутствует прямая зависимость. Вам нужно сохранить силу и подвижность, быть при этом огромным вовсе не обязательно. Идеальная форма для настоящего выносливого атлета, подтянутая и легкая, и это именно то, к чему вы должны стремиться. Кстати, о мышечной массе. Когда-то в незапамятные времена был такой фильм-качалка «Пемпин Аэрн» с Арнольдом Шварценеггером в главной роли. Он вызвал некоторый ажиотаж вокруг тяжёлой атлетики. Однако подлинной бомбой оказалась фраза новой кинозвёзды-культуриста, которому тогда было ещё очень далеко не то что до губернатора Калифорнии. а и до настоящего актёра, сказанное в вечернем телешоу. Хорошая тренировка в качалке, всё равно, что хороший секс. Что-что? И вдруг, как по волшебству, в спортзалы выстроились очереди, а тренеры по тяжёлой атлетике стали самыми популярными фигурами. Не знаю, насколько везло Арнольду с сексом, но надеюсь, больше, чем мне с тяжёлой атлетикой. Однако даже я вынужден признать, пусть и с некоторым стыдом, что в хорошей тренировке с весом есть нечто соблазнительное. В какой-то момент я обнаружил, что действительно жду этих тренировок и, качая вес, испытываю пусть и небольшое, но все-таки удовольствие. Нет, конечно, до оргазма я еще не доходил, Кто знает, если вы тоже пока не испытали подобный неожиданный поворот в своей сексуальной жизни. но... Действительным вознаграждением за труды в качалке должно быть устойчивое улучшение общего самочувствия, а особенно состояние суставов. Это не наступает мгновенно, на то, чтобы результаты стали действительно ощутимы, могут уйти месяцы, однако эти результаты реальны и очень важны. Возьмём, к примеру, меня. К тому моменту, как я всерьёз взялся за дело, у меня была целая куча больных суставов, бёдра, плечи, локти, запястья. А ещё ахиллесово сухожилие. Словом, полный набор. У меня уже появилась типичная старческая походка, несмотря на то, что тогда я уже серьёзно занимался аэробикой. Мне всё это не нравилось, и мне казалось, что я выгляжу как столетний дед. Иногда даже при сравнительно несложных действиях, например, доставая что-нибудь с верхней полки, я испытывал боль. Старость. Я начал стареть. И вы тоже начнёте, если только не. Когда я начал тренироваться с весом, всё это исчезло. Мои искривленные артритом руки, правда, остались, зато от всего прочего не осталось и следа. И я не преувеличиваю. Я помню, как я скрипел, пошатывался и покряхтывал от боли, первый раз спускаясь с утра по лестнице. Все ушло. У меня больше не ломило бедра. И лодыжки. И даже плечи, которые были в самом плохом состоянии и на которые ушло больше всего времени. Даже ахиллесово сухожилие, которое я порвал еще в 1982 году и которое с тех пор причиняло мне постоянную боль, не осталось безучастным, и я снова смог бегать. И все это благодаря тяжелой атлетике. Гарри предупреждает, что с возрастом мои боли могут вернуться, но, по крайней мере, это будет не скоро, и они не будут такими сильными. Я уж об этом позабочусь. Отчасти то, от чего я себя вылечил, было лёгкой формой артрита. Артрит же есть не что иное, как воспалительный процесс, порожденный нередко малоподвижным образом жизни. Поэтому, когда некоторые мои приятели говорят, что не могут поднимать тяжести, потому что страдают артритом, я отвечаю им на это, что скорее они страдают артритом от того, что не поднимают тяжести. Знаете, что при большинстве форм артрита врачи прописывают шестинедельный курс лечебной физкультуры. И эта лечебная физкультура по большей части представляет собой именно силовые тренировки под надзором специалиста. Но не стоит ограничиваться шестью неделями, на которые распространяется ваша медицинская страховка. Вам нужно продолжать это всю жизнь. Два раза в неделю. Именно это оградит вас от большинства форм артрита, если у вас его еще нет. и значительно улучшат ваше самочувствие, если вы уже им страдаете. Вот еще одно кардинальное изменение. Я перестал падать. После шестидесяти больше всего в моем состоянии меня пугало то, что я начал ни с того ни с сего падать на ровном месте. Я спотыкался на совершенно незначительных неровностях тротуара, наступал сам себе на пятки и летел, как будто внезапно разучился ходить. И ведь я еще не был стар. Я был в приличной форме и вел очень активную жизнь, но все равно я падал. Что-то уже говорилось о приближающемся шуме водопада. Так вот у меня было такое ощущение, что я уже лечу в пропасть. Однажды я с сумками в руках и Энгусом на поводке перебегал через парк-авеню, чтобы успеть на зеленый свет. Неожиданно я споткнулся и грохнулся. Светофор переключился, и я оказался посреди потока машин. Энгус сорвался с поводка и смертельно перепугался. Вокруг меня рассыпались порванные пакеты. Автомобили гудели, и я услышал крик какой-то женщины, которая решила, что я уже мертв. Честно говоря, я думал так же. Нечто подобное случилось со мной и во время прогулки в горах примерно десять лет назад. Самый крутой и трудный участок пути был уже позади, и все было в порядке. Мы шли по ровному месту, до парковки оставалось всего полмили, неожиданно я пошатнулся и скатился с тропы. В результате перелом голени, гипс и никаких тренировок целое лето. Я понял, что действительно старею. Превосходно. К счастью, это не обязательный вариант развития событий, и теперь в моей жизни все уже не так. Гарри объяснил мне, что причиной моих падений было разрушение нейротрансмиттеров, участвующих в поддержании равновесия. Именно из-за них перестаёте твёрдо стоять на ногах и попадаете во всякие идиотские ситуации. Оказывается, что для любого человека обычная ходьба это серия почти падений с постоянной компенсацией отклонений равновесия. С возрастом эта система постепенно разлаживается, и вы постоянно рискуете получить травму. Вы уже не можете неосознанно выравнивать свое положение в пространстве. Но есть, как водится, и хорошие новости. Поднятие тяжести приводит эту систему снова в норму, и проблема исчезает. Как утверждает Гарри, не окончательно, но почти. По крайней мере, у меня такое впечатление. Я уже много лет не падаю. И даже не слишком часто спотыкаюсь. Само собой, именно благодаря проклятым тяжестям. Еще раз призываю вас, займитесь этим. Кстати, вы не обязаны просто принимать это на веру, послушавшись какого-то старого чудака. Сейчас Гарри объяснит вам все с точки зрения точной науки, чтобы у вас не оставалось никаких сомнений в моих словах. А лично для меня все это уже давно стало священной заповедью, потому что падать мне очень не нравится. Глава 11. БИОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ СИЛОВЫХ ТРЕНИРОВОК Аэробика имеет отношение преимущественно к способности мышц выдерживать длительное напряжение. Силовые тренировки по определению направлены на развитие мускульной силы. Но что интересно, значение здесь имеет не только сила как таковая, но и особая форма нервной координации. Причем значение очень большое. Работая с весом, вы наращиваете мышечную массу, и это важно, однако в наибольшей степени меняет вашу жизнь именно улучшение координации. В данном случае, говоря о координации, мы имеем в виду не связь, подобную той, что существует между зрением и движением, а совместную работу всех структурных единиц мышечной ткани и нервных волокон то есть тела и мозга. Как правило, старея человек не осознает того, что его нервная система начинает разрушаться. Однако именно эти процессы деградации лежат в основе болезней суставов. Ослабление мышц, снижение физической активности и упадка сил. Повернуть их вспять можно с помощью силовых тренировок. Это проще показать на примере. Так что давайте рассмотрим, что происходит, когда вы поднимаетесь на одну ступеньку вверх по лестнице. Вам может показаться, что это очень простое действие, однако на первом курсе медицинского института я прослушал двухчасовую лекцию, посвященную нервной координации, необходимой для проглатывания одного кусочка пищи. Один шаг. Задумайтесь о том, что испытывает ваше колено при обычной ходьбе. Каждый шаг связан с определенными изгибами и вибрациями. Теперь представьте себе, что, что вы стоите у лестницы. Начните медленно подниматься по ступенькам. Обратите внимание, как в начале каждого шага напрягаются мышцы бедра и голени. Эти мышечные сокращения в первую очередь осуществляют фиксацию коленного сустава в строго определенном положении еще до того, как вы начнете движение. Вы можете подумать, что в этот момент происходит просто одновременное сокращение всех мышц, и отчасти это верно, но большое значение имеет и то, что каждый мускул сокращается в разной степени. Так регулируется положение сустава, необходимое для того, чтобы совершить именно то действие, которое вы намерены выполнить. Точно так же ремень привода в моторе вашего автомобиля должен быть затянут до определенной степени, Ваше тело устроено гораздо сложнее, чем автомобильный двигатель, и каждый шаг требует тонкой подстройки всех деталей для того, чтобы обеспечить наибольшую эффективность и безопасность функционирования. А теперь возьмите в руки эту книгу и медленно встаньте, держа ее перед собой. Обратите внимание на точность соотношения усилий, прикладываемых к этому действию вашими мышцами. Оно требует участия всех основных мышечных групп нижней части спины, ягодиц, бедер, икр и ступней, а также многочисленных мелких стабилизирующих мышц области позвоночника торса, плечевого пояса, живота и таза. Я всерьез предлагаю вам проделать это. Медленно подняться со стула и проследить, какие мышцы, начиная от макушки и заканчивая пальцами ног, принимают участие в этом движении. За день вы производите десятки тысяч подобных скоординированных действий. В каждом шаге и в любом другом движении участвуют тысячи нервных волокон, объединенных в общую нервную сеть. В вашей нервной системе существуют миллионы потенциальных вариантов объединения волокон в такие сети, и каждое движение включает попеременно то одни, то другие. Каждый ваш шаг заставляет организм чуть-чуть вырасти, а мозг— выучить чуть-чуть новой информации. Это необходимо, потому что выделяющийся в фоновом режиме С6 постоянно принуждает его что-то забывать. Проблемы начинаются тогда, когда мышцы, нервные соединения мозга и рефлекторные дуги слабеют и разрушаются в результате долгих лет относительно малоподвижного существования. Обычной повседневной активности недостаточно, чтобы включить ростовой механизм с десять. Процесс отодвигания кресла от стола— слишком банальное задание для вашего физического мозга и с течением времени, лет и десятилетий. Целые его отделы в знак протеста впадают в спячку. Помните о пороге, который нужно преодолеть, чтобы начался синтез 10. Это критический уровень нагрузки, при котором количество 6 оказывается достаточным для того, чтобы начал образовываться с 10. Ниже этого порога существует лишь 6, сигнализирующий о хроническом распаде. Чтобы преодолеть этот порог, обеспечить вашей нервной системе Вашим мышцам, связкам и суставам приток с 10 и при этом обрести силу и координацию. Необходимы силовые тренировки. Занимаясь аэробикой, вы получаете выносливость, улучшение кровообращения и продление жизни. Но чтобы сохранить силу мускулатуры и тонность работы нервной системы, требуются силовые тренировки. Обычный шаг по ровной поверхности не запускает синтез С10, точно так же, как и подъем на несколько ступенек. Но вот если вы будете подниматься по лестнице до тех пор, пока у вас не начнут гореть мышцы ног, С10 будет синтезироваться. А если будете поднимать тяжести, пока не поймете, что больше не можете, тогда тем более. Связь между мозгом и телом. Силовые тренировки устанавливают тонкую связь между телом и головным мозгом. Рассмотреть ее проще всего, начав сверху с головного мозга и нервной системы в целом. Ваш физический мозг. Исключительно сложная структура собирает миллионы сигналов со всего организма и на их основе отдает приказы мышцам, координируя их работу. Пути, по которым проходят координационные импульсы от мозга к мышцам, закрепляются с каждым использованием, так что передача сигналов становится все более быстрой и легкой. При этом улучшается работа центров равновесия, мышечных усилий и координации физического мозга. Спортсмены пришли к пониманию пользы силовых тренировок в последние 30 лет. И что интересно, эту пользу в наибольшей степени оценили представители тех видов спорта, где главным является отнюдь не сила мышц, а точность и скоординированность движений, то есть не тяжелоатлеты, а, к примеру, фигуристы и лыжники. Силовые тренировки способствовали у них не только развитию мускулатуры, но и улучшению координации движений и мышечной интеграции. То же самое может произойти и с вами. У вас еще сохранились нервные пути, необходимые для совершения тройных прыжков на коньках, или что более реалистично, для стремительных бросков с ракеткой через теннисный корт и точных сильных ударов по мячу, но это лишь жалкая тень того, что могло бы быть. Ведь большинство из нас в последний раз использовали эти нервные цепи где-нибудь классе в четвертом. Регулярные силовые тренировки могут существенно изменить вашу жизнь, пробудив ваши нервные связи от спячки, например. Даже если вы ощущаете, что при ходьбе по ровной поверхности, все участвующие в этом процессе мышцы сокращаются на 100%. В действительности в каждый момент времени работает лишь 10% мышечных волокон. Эти активные волокна равномерно распределены по всему объему мышцы, так что она действительно двигается вся, однако 90% волокон при этом отдыхают, можно сказать, просто катаются, за счет остальных 10%. При более интенсивных упражнениях количество работающих волокон возрастает. Если вы поднимаетесь на крутой холм или лестницу, при каждом шаге может работать до 30% волокон. А поднимая предельный для вас вес, вы можете задействовать даже половину. Способность выбирать, какие волокна включать, а также насколько они будут сокращаться, дает нам уникальный физический потенциал. Когда вы бросаетесь на корте за мечом и отбиваете его, вам требуется тончайшая координация направления, угла, степени разворота и силы удара, то есть каждая мышца ваших конечностей должна играть свою роль в одновременном действии. Сотни тысяч нервных клеток контролируют сотни миллионов мышечных волокон. Вся эта крайне сложная гармония существует лишь долю секунды, пока вы наносите удар. Об этой суперскоростной трассе передачи нервной информации мы уже говорили. По вашему телу каждую минуту циркулируют с космической скоростью миллиарды нервных импульсов, быстрые и медленные волокна. Нервы, контролирующие ваши мышцы, состоят из тысяч отдельных клеток, а каждая клетка снабжена пучком тончайших отростков. Один отросток соединяется с одним и только одним мышечным волокном. В крупной бедренной мышце более миллиона волокон, контроль за работой которых осуществляют приблизительно 10 000 нервных клеток, отростки которых объединены в пару основных нервных стволов. Чтобы лучше во всем разобраться, давайте хотя бы немного углубимся в детали. Есть два типа мышечных клеток. Одни из них обеспечивают силу, а другие— выносливость. Они отличаются по строению. Это очень важный факт, и я повторю его еще раз. В ваших мышцах есть клетки для силы и клетки для выносливости, отличающиеся по своему строению. Выносливые клетки называют также медленными. В них больше митохондрий, они дольше сохраняют работоспособность, но не обладают такой мощностью, как клетки второго типа. Сильные или быстрые. Клетки имеют меньшее число митохондрий, быстрее устают, но их мощность значительно больше, чем медленных. Каждая отдельная нервная клетка контактирует с помощью своих отростков либо только с быстрыми, либо только с медленными мышечными волокнами и никогда с волокнами обоих типов. Это означает, что каждая нервная клетка передает сигналы либо мощности, либо выносливости. В самой крупной человеческой мышце, четырехглавой мышце бедра, более миллиона волокон. К ней подходит крупный нерв, состоящий из отростков примерно десяти тысяч нейронов. Каждая нервная клетка контролирует работу нескольких тысяч мышечных волокон, которые объединены в так называемую моторную единицу. Теперь рассмотрим, как конкретно происходит движение. Ваш мозг может активировать любую комбинацию моторных единиц, необходимую для совершения нужного движения. Именно способность вашего физического мозга мгновенно выбрать нужные из тысяч моторных единиц каждой мышцы позволяет вам танцевать, кружиться. прыгать или хотя бы просто шевелить пальцами. При каждом шаге активируется лишь небольшая часть нейронов, но эта часть очень точно подобрана. Мысль о сложности этой регуляции, о миллионах решений, которые необходимо каждую долю секунды принимать мозгу даже для того. чтобы просто поддерживать тело в вертикальном положении, не говоря уже о том, чтобы танцевать, способно привести в некоторый трепет. К счастью, это не требует сознательного мышления, и мы принимаем это как должное. Жизненно важно осознавать, что все это постоянно происходит в вашем организме, но если обеспечить этой системе благоприятные условия, то можно прожить долгие годы, не беспокоясь о ней. Крис считает горные лыжи спортом для сильных, и это не лишено справедливости. Однако не менее важна для этого вида спорта координация движений. Силовые тренировки помогают развить и мышечную силу, и координацию, которые в своей неразрывной связи дают Крису возможность прекрасно кататься на лыжах в 70 лет. И могут дать вам возможность вести достойную жизнь в любом возрасте. Учитывая все вышеизложенные, давайте сравним силовые тренировки и упражнения на выносливость. При ходьбе в ваших мышцах работают преимущественно медленные волокна. Складывающиеся из них моторные единицы функционируют по очереди, чтобы обеспечить каждый необходимый период отдыха. Так что на самом деле каждая моторная единица выполняет лишь часть упражнения, которое вы задаете мышцам. Такой нагрузки определенно недостаточно для того, чтобы запустить массивный синтез с 10. Если вы переходите на бег, с каждым шагом оказываются задействованы более многочисленные медленные моторные единицы. В таком режиме каждая моторная единица активна, скажем, при каждом третьем шаге, и такой нагрузки достаточно, чтобы повышенный уровень 6 запустил синтез с 10. Если вы бежите вверх по склону, вы можете исчерпать ресурсы медленных мышечных волокон, и тогда организм подключает к процессу быстрые волокна. Чем дольше вы бежите, тем меньше времени на отдых остается у медленных моторных единиц. Чем больше сил вы тратите, тем короче оказывается период отдыха у быстрых. В какой-то момент нагрузка достигает такого предела, за которым мышечные волокна уже не успевают восстанавливаться. И если вы заставляете их работать дальше, наступает утомление, а за ним повреждение клеток. При этом происходит мощный выброс С6. Ваш организм испытывает полезный стресс, гарантирующий синтез большого количества С10. Кстати, именно поэтому вы должны потеть, занимаясь аэробикой, при невысоких нагрузках ваши медленные мышечные волокна отдыхают слишком долго и не испытывают утомления. По той же причине поднимать тяжести также необходимо до состояния утомления мышц. до того самого ощущения огня, в них, которое большинство из нас так не любят и которого предпочли бы избежать. Если у вас будет личный тренер, он рано или поздно заставит вас поднимать такие тяжести, чтобы ваши силовые мышечные клетки выработали весь резерв своих возможностей. Вам придется использовать их по 10-12 раз подряд, а затем практически без перерыва, а на отдых повторять упражнения снова. Если вы будете действовать правильно, вы истратите все энергетические ресурсы мышечных клеток, а затем заставите их сократиться еще несколько раз. Это очень важно. Именно таким образом вы добиваетесь микротравм в мышечной ткани. Повреждаются не мышцы в целом, а именно отдельные клетки, причем в достаточно большой степени. Но вы должны делать это намеренно. Если рассмотреть мышечную ткань тяжелоатлета сразу после тренировки под электронным микроскопом, то можно увидеть значительные повреждения на клеточном уровне. И это полезно для организма. Повреждения вызывают освобождение большого количества шесть, появление многочисленных очагов воспаления, а затем широкомасштабное восстановление и рост. Вам может и неприятно испытывать дрожь и сжение в мышцах, но при этом ваш мозг заставляет работать все быстрые моторные единицы. Повторите такую нагрузку трижды, и произойдет повреждение всех этих единиц, после чего организм обязательно восстановит их все. Рост— сила, значит молодость. Кому нужен пик формы. При силовых тренировках не образуются новые мышечные волокна. Фактически вы продолжаете медленно терять их с возрастом в любом случае. Вместо этого вы увеличиваете массу каждого отдельного сохранившегося волокна, увеличиваете содержание в нем белка или проще говоря мяса. Волокна обладают феноменальным потенциалом роста, несмотря на потери, те, что останутся, способны обеспечить вам прекрасную физическую форму до конца жизни. Другими словами, вы можете лишиться за всю жизнь половины мышечных волокон, потерять половину своей пиковой формы. Но при этом ничто не мешает вам в восемьдесят лет быть сильнее, чем в двадцать. И вообще, были ли вы когда-нибудь на этом самом пике формы? Обычный человек, не спортсмен-олимпиец и не солдат морской пехоты, никогда этого пика и не достигает. Сегодняшний мировой рекорд веса, поднятого в положение лёжа, для шестидесятилетнего мужчины— четыреста сорок фунтов, а для молодых атлетов— семьсот фунтов. Меня обе эти цифры пугают, однако они иллюстрируют важный момент. Рекордные достижения с возрастом снижаются. Человек, который в двадцать лет мог выжать семьсот фунтов, к шестидесяти сможет поднять лишь четыреста сорок. Это сорокопроцентное снижение силы. Вас это удручает. На самом деле не все так плохо. Насколько вам реально требуется быть сильным? Человек в 60 лет способен поднять ваш холодильник и вас заодно. Он потерял 40% мышечных волокон. Но только поглядите, на что он способен с тем, что у него осталось. Кстати, для человека старше 85 лет мировой рекорд в поднятии штанги лежа 175 фунтов. И это все равно больше, чем то, на что способны большинство из нас. Вот поэтому нельзя заниматься силовыми тренировками шесть дней в неделю. Если вы не будете следовать правилам, вы причините организму слишком большой ущерб, в отличие от медленных, выносливых мышечных волокон, которые способны за одну ночь восстановиться после занятий аэробикой, быстрые. Силовые волокна нуждаются в сорока восьми часах для завершения цикла восстановления. Два дня силовых тренировок в неделю достаточно. Три. Это максимум. Как правильно. Кстати, вы должны быть очень внимательны, чтобы не путать повреждения мышечных клеток путем их утомления и повреждения мышц и суставов путем их перегрузки. Существует искушение взять больший вес, чтобы достичь утомления мышечных волокон за меньшее число повторов, потому что, честно говоря, многократные повторы тяжелы и болезненны. Они надоедают, и выдержать восемь кажется гораздо легче, чем двенадцать или пятнадцать. Но вы уже не молоды. Да, через год вы станете моложе, но вы не станете молодым. Ваш тренер почти наверняка окажется моложе вас, и ему, возможно, будет трудно понять, как именно вы себя чувствуете. Так что только вы сами должны следить за тем, чтобы не получить травму. Помимо того, со временем, когда вы уже достигнете определенных успехов, ваш мозг будет выбрасывать в кровь во время тренировок больше адреналина. Вам начнет нравиться тяжелая атлетика, и вы с нетерпением будете ждать очередной тренировки. Оборотная сторона этих положительных перемен. Вырабатываемый вашим организмом адреналин будет пробуждать древний инстинкт соперничества и заставлять вас красоваться перед другими, предельно нагружаться и так далее. А как раз это наиболее часто ведет к травмам. Следите за собой и не допускайте этого. Поддержание равновесия. А теперь пришла пора задуматься о вашем мозге и о так называемой проприорецепции, чувстве, которое позволяет вам все время контролировать положение частей тела в пространстве. Оно сообщает нам о том, как поддерживается и меняется это положение. Когда вы стоите, вы держитесь вертикально, ни на что при этом не опираясь. Это удивительное свойство. Попытайтесь поставить стоймя приставную лестницу. Чтобы она не упала, вам придется постоянно поддерживать ее. На самом деле, ваше тело немногим отличается от этой лестницы. Только лестница гораздо проще устроена. И тем не менее, попробуйте капробежать вокруг двора, удерживая лестницу вертикально. Или проделать что угодно другое, что привыкли делать каждый день, опираясь на две ноги, и не уронить при этом лестницу. И, наконец, попробуйте поставить ее на одну ногу. Ваше тело в каждый момент времени точно знает о положении всех его частей в пространстве благодаря тому, что в каждой мышце, связке, сухожилии и суставе имеются проприорецепторы. от которых через спиной мозг к головному ведут тысячи нервных волокон. Они передают информацию о малейшем изменении степени сокращения усилия, тонуса мышц, ориентации, положения или движения. Закройте глаза и сосредоточьтесь на указательном пальце руки. Вы автоматически определяете, где он находится, с точностью до 1-2 мм. Точно так же вы можете определить положение большого пальца ноги или, к примеру, левого локтя. Не открывая глаз, бегло проследите, где в данный момент располагается каждая часть вашего тела. И попробуйте представить, что ваш мозг на бессознательном уровне каждую секунду, без перерывов, следит за положением каждой мышцы и сустава в ожидании, когда вам потребуется эта информация. Каждый день он посылает и принимает миллионы сигналов только ради того, чтобы поддерживать равновесие тела и сообщать вам о его местонахождении в пространстве. Силовые тренировки воздействуют на эти сигналы. При значительном мышечном усилии мозг получает соответствующий сигнал. Помните, что я говорил о регулировке привода, то есть о мгновенной фиксации в определенном положении суставов при подготовке к движению? Для нас это очень важно. Если мозг отвлечется даже на долю секунды и фиксация положения хоть немного нарушится, вы можете получить травму, растяжение мышц или связок, вывих сустава или перелом кости. В дикой природе даже незначительная травма может привести с гибели. Хищник. На две недели вышедший из строя из-за растяжения конечности может уже никогда туда не вернуться. Поэтому при силовой тренировке в мозг от опорно-двигательной системы поступают громкие сигналы, которые воспринимаются мозгом как первоочередные по важности. Эти сигналы запускают процессы роста вначале в самих нервных путях при закреплении маршрута импульсов координации, а затем и в мышцах-связках, сухожилиях и суставах. Этот рост обеспечивает обновление структур интеграции мозга и других частей тела. Такая интеграция естественна для нас, просто мы об этом забываем. Тренировки восстанавливают эти связи в самом прямом физическом смысле. через нервные волокна, которые можно увидеть в электронный микроскоп, биохимические реакции мозга, которые можно проанализировать по данным томографии, время реакции, которое можно измерить в лаборатории. Благодаря этому обновлению улучшается ваше самочувствие, возрастают силы и появляется возможность заниматься тем, что вам нравится. А еще вы перестаете падать. Как уже рассказывал Крис, с возрастом значительно возрастает частота падений, если только вы не поддерживаете себя в форме. Это нельзя считать личной проблемой каждого. Это проблема здоровья общества, так как в пожилом возрасте, падая, человек нередко получает серьезные травмы. Это все шесть? Тихое шипение в ночи. Проблема падений пожилых людей была тщательно исследована учеными, и оказалось, что с возрастом люди не начинают чаще спотыкаться. То есть и в двадцать лет вы также и столько же запинались носками о землю. Но если тогда вы легко восстанавливали равновесие, то теперь более вероятно, что вы грохнетесь. На это есть две причины. Во-первых, с возрастом снижается скорость передачи импульсов от проприорецепторов к мозгу и обратно. Ваш мозг начинает осознавать, что вы падаете на мельчайшую долю секунды позже, но этой доли секунды достаточно, чтобы восторжествовали силы инерции и гравитации. А во-вторых, на то, чтобы восстановить положение тела после того, как вы запнулись от ротуар, требуются силы. Носок вашей ноги, врезаясь в землю, резко прекращает движение, но все тело еще продолжает стремиться вперед. Причем в полном соответствии с физическими законами, от толчка оно приобретает ускорение. К тому моменту, как ваша нога сдвигается с места, вы летите вперед и вниз все быстрее и быстрее. Это все равно, что прыжок с невысокой стенки. Если мышцам ваших ног не хватит сил на то, чтобы погасить импульс, вы упадете. Силовые тренировки помогут вам противостоять силе притяжения и удерживаться на ногах. И даже если вы упадете, стойкие рефлексы и крепкие мускулы сделают падение более мягким и безвредным. Скоординированное действие мышц максимально нейтрализует удар при падении. Итак, если у вас сильная мускулатура, вы будете падать меньше и лучше, значительно снижая риск серьезной травмы. Оставив наконец в стороне проблему падения, отметим также, что силовые тренировки снижают травматизм при любой активности. В немалой степени это зависит от скорости проприоцептивных рефлексов, но также и от укрепления сухожилий, связок и суставов. Сухожилия и связки, живая ткань, но с возрастом ее рост замедляется. Значительные растяжения связок в процессе тренировок укрепляют нервные связи, благодаря чему связки крепче прирастают к кости и лучше сопротивляются повреждениям. Стероиды. Пищевые добавки измеиной жирмы предполагаем, что наши читатели. Разумные люди, однако человеку всегда была свойственно дурная привычка искать легкие пути. Для среднестатистического спортсмена стероиды не имеют критического значения. Они только усиливают задержку воду мышечной тканью, из-за чего мышцы становятся больше, но не намного сильнее. Зато среди возможных побочных эффектов рак предстательной железы изменение психики, не в лучшую сторону, сыпь, облысение и... импотенция, другое чудо света, пищевые добавки, не дали никаких реальных результатов ни в одном серьезном научном исследовании. Это касается как воздействия на процесс силовых тренировок, так и изменения самочувствия человека в целом. Производители ссылаются на данные плохо проведенных и ими же самими финансированных исследований, согласно которым их средства дают невиданный доселе эффект. Но ни витамины, ни добавки, ни гормоны, ни специальные белковые порошки ничем вам не помогут, как бы глубоко не заглядывал вам в глаза продавец-консультант, утверждая обратное. Вот что советуем мы. Каждый день принимайте витаминный комплекс, пейте много обычной воды, хорошо питайтесь и любите себя таким, какой вы есть. Выбор силового спорта. Занятия с весом приносят удовлетворение, возможно, даже вызывают у кого-то легкое привыкание, но для большинства они все-таки не слишком увлекательны. Именно поэтому вам необходимо видеть эффект. Чтобы я посоветовал, выберите силовой вид спорта по своему вкусу. Велосипед, лыжи, теннис, сквошь гребля. Все эти занятия замечательно подходят для того, чтобы вы прочувствовали, чего достигли в спортзале. Очень многие замечают, что, начав заниматься силовыми тренировками, они стали лучше играть даже в гольф. Еще пара слов об артритете. Кто страдает артритом, часто считают эту болезнь помехой для силовых тренировок. Но артрит не противопоказание для них, а как раз наоборот. Сочетание сильных мышц и улучшенной проприорецепции предохраняет суставы от дальнейшего повреждения и дает им возможность излечиться. После нескольких месяцев силовых тренировок большинство людей, страдающих артритом, сообщают о том, что боли и ограничения подвижности снизились у них примерно в половину. Однако ясно, что боль и ломота в суставах затрудняют начало занятий, особенно если артрит у вас достиг тяжелой степени. В таком случае вам будет полезно найти специалиста по лечебной физкультуре, который поможет вам преодолеть первые этапы программы тяжелоатлетических тренировок. Когда вы наберете форму и силы, можете попробовать заняться йогой. В то время как работа с весом наращивает отдельные мышечные группы, йога помогает интегрировать силу и равновесие. Богатая сенсорная стимуляция при использовании групп мышц в различных сочетаниях и во взаимодействии с дыханием. Определенным настроем и растяжкой позволяет достичь лучшей нейросенсорной и проприоцептивной интеграции, чем упражнения западной школы. Но будьте осторожны. Йога для западного человека может быть связана с повышенным травматизмом. Чтобы начать ей заниматься, вы должны достичь приемлемой формы, ведь создавали ее люди, жившие весьма активной и близкой к природе жизнью. Кроме того, в нас силен дух групповой аэробики, заставляющей добиваться с каждым разом лучших результатов. Если вы решите заняться йогой, лучше будет на первые пять занятий нанять персонального инструктора. Это недёшево, но вполне оправданно. Однако, если вы заметите, что инструктор не учит вас прислушиваться к собственному телу, поищите другого. После того, как вы освоите базовый уровень, можете записываться на групповые занятия. Что бы вы не решили делать, делайте это. Силовые тренировки имеют жизненно важное значение, и начать можно в любом возрасте. Три месяца занятий тяжелой атлетикой позволяют семидесятилетнему человеку, ведущему малоподвижный образ жизни, вдвое укрепить нижние конечности. К сожалению, силовыми тренировками занимается еще меньше людей, чем аэробикой. Всего десяти процентов американцев старше шестидесяти пяти лет хотя бы утверждают, что занимаются любой из форм силовых тренировок регулярно. Это очень плохо. Сегодня всем должно стать очевидно, что каждому, по крайней мере каждому старше пятидесяти, необходимо два раза в неделю заниматься силовыми тренировками. Вы можете ограничиться коротким получасовым комплексом упражнений, а можете, если втянетесь в процесс, заниматься по часу и больше, Но вы не можете обходиться без этих тренировок. Аэробика спасает вам жизнь, силовые тренировки делают ее достойной. Глава 12. Кривая дубина и прочие штучки. По-моему, начальные главы заставили вас изрядно попотеть. Вы выдержали длиннющие лекции Гарри и углубились в настоящие научные дебри. Вы не возражаете, если я предложу вам расслабиться на пару глав и просто поболтать. Здесь я хочу поделиться с вами собранием всяческих чудных происшествий, случающихся с людьми в следующей третье жизни. Надеюсь, вам будет интересно. А если серьезно, то мы сочли, что вам будет полезно прочитать эти истории, чтобы знать, что может ждать вас впереди и не удивляться. И не ужасаться, когда вы, к примеру, забудете кличку своей собаки или превратитесь в пугала. Ой, в общем, наше дело. предупредить, а потом уж вы сами будете решать, как быть. Можете просто открыть дверь, впустить к себе нового приятеля, старость, вернуться в своё кресло и продолжить читать книжку. Или, если уж так захочется что-то предпринять, пойти в ванную и устроить прополку кустистым дебрям, неожиданно разросшимся у вас в носу. Мы же хотим просто показать вам, что в норме бывает с людьми в старости. и напомнить, что с нормой вам больше не по пути. КРИВАЯ ДУБИНА Помните те далекие годы, когда вы, мелкий злобный пацан, дразнили старую даму, вызывая смех у приятелей? Эй, вы только гляньте на эту Джейне! Какая же она страшная и перекошенная, как будто ее кривой дубиной ударили. Ха-ха-ха! Совершенно не исключено, что вам еще предстоит расплата за вашу детскую жестокость. Завтра или через несколько дней вы можете проснуться и обнаружить, что вы сами получили удар, не исключено что крепкий, кривой дубиной. И тогда вы на своей шкуре узнаете, что чувствовала старая Джейни. Подавляющее большинство людей после того, как им исполнится 50 или 60, сталкиваются с этой ошеломляющей переменой собственного облика. И слава Богу, что меняется только наш внешний вид, а не наша сущность, однако к такому потрясению имеет смысл подготовиться заранее. Внезапно что-то начинает происходить с вашей кожей, причем со всей сразу. Если я оттягиваю пальцами кожу на ноге, она выглядит как мятая бумага, потому что это старая кожа. У меня очень даже сильные ноги, но выглядят они нелепо. То же самое происходит и с кожей вашего милого лица. Нравится. Ваш облик меняется из-за того, что обертка становится какой-то прозрачной. Ваша верхняя губа вдруг оказывается в складках, как будто из-под нее выпирают зубы. Хм! А ещё появляются пятна. И кожа на шее обвисает, как у индюка. Выходя поутру из дома, я могу заворачиваться в эти складки вместо шарфа. Что бы мы ни делали, нам не удастся этого избежать. Эти перемены нормальны. Я помню, как это случилось со мной. Моя реакция оказалась настолько комичной, что даже поверить трудно. Я всерьез решил, что виноват фотоаппарат, которым меня снимали. Я получил из мастерской отпечатанные снимки, и те, на которых был я, показались мне просто кошмарными. Лицо было перекошено и стало каким-то круглым, как у Фрэнка Синатры в старости. Его лица было слишком много, а волос явно недостаточно, так что искажались все пропорции. Я подумал, что стоит приобрести другой фотоаппарат. Потом до меня наконец дошли новости, и хорошие, и плохие. Новый фотоаппарат мне был не нужен. Но я старел и выглядел соответственно. Не то чтобы я раньше был красавчиком, но все стало еще хуже, гораздо хуже. И так неожиданно. Я расстроился. А если говорить честно, впал в депрессию. Я не представлял, что мне теперь делать. Ответ, хотя и не полный таков ничего. Эти перемены относятся к тем же непоколебимым вехам на биологической линейке вашей жизни, что и снижение максимального сердечного ритма. Это событие, на которое вы повлиять не можете никак. Но ведь вы пока живы. Значит, хватит ныть. Но кое-что вы все-таки можете сделать. Во-первых, все то, о чем мы уже рассказали вам в этой книге. Во-вторых, поменять диету, о чем мы вам еще расскажем, и сохранить свои изменившиеся черты живыми и по-своему привлекательными, что обычно удается людям, живущим активной и интересной жизнью. Об этом мы тоже будем говорить. Все это здорово помогает. Старость есть старость, и тем не менее невозможно не заметить разницы между тем, как выглядит, а тем более, как себя чувствует активный. Деятельный человек хоть в шестьдесят, хоть в восемьдесят лет и какой-нибудь старый неудачник с лишними пятьюдесятью фунтами жира, тупо ожидающий конца. Поэтому держите себя в форме. Сохраняйте интерес к жизни. Держитесь подальше от пончиков и картошки фри. Это всерьез поможет вам, а на все прочее просто наплюйте. Одна из приятных вещей, с которыми сталкивается пожилой человек, находящийся в достойной форме, Люди вынуждены ему врать. Я то и дело слышу от окружающих. Ни за что не поверю. Увы, но это нонсенс. Если бы шел спор на деньги, они определили бы мой возраст с точностью до недели. Но в каком-то смысле они честны. Если вы поддерживаете себя в форме, вы действительно выглядите лучше, чем типичный старик. Мораль. Оставайтесь в любом возрасте здоровым и энергичным, и люди будут вам лгать, и вы будете им верить. Заклятие кривой дубины неизбежно вас настигнет. Но при этом вы не станете бессловесной жертвой, которая выносит побои каждый день и даже не пытается бежать от своих мучителей. РАДИКАЛЬНЫЕ МЕРЫ Мы с Гарри с некоторым предубеждением относимся к радикальным мерам вроде окрашивания волос или подтяжки кожи. Однако это сугубо личное дело каждого. Мы считаем, что нет ничего дурного в том, чтобы глядеть на свой возраст, если при этом вы здоровы и довольны жизнью. Но у каждого из нас есть близкие друзья, которые идут на такие меры. И некоторые, как мужчины, так и женщины, получают от них огромное удовольствие. Моя обожаемая сестра Петти сделала в семьдесят пять лет подтяжку лица. Через пару недель после операции я позвонил ей, чтобы узнать, как идут дела.— Ну,— ответила она,— пока я вся синяя и мои лишние шестьдесят фунтов при мне, но я считаю, что выгляжу очаровательно. И она действительно так выглядела. Какое-то время она была похожа на молоденькую девушку, по крайней мере, ее лицо, и это невероятно ее радовало. Мой близкий друг исправил хирургическим путем глаза, и, к моему некоторому удивлению, результат оказался очень успешным. Так что поступайте так, как считаете нужным. Однако будьте готовы терпеть боль, расходы и определенную степень риска, любые подобные мероприятия неизбежно связаны со всем этим. А еще не стоит недооценивать красоту простого здорового человека, даже если он стар. Подтянутый, активный и увлеченный человек привлекателен в любом возрасте. То же самое относится и к окрашиванию волос. По моему мнению, мужчины, красящие волосы, выглядят как мужчины, красящие волосы. И с моей точки зрения, это выглядит так же убово, как попытки прикрыть лысину жалкими оставшимися прядями. Как-нибудь присмотритесь получше к Дональду Трампу. Интересно, что вы будете думать. Лично я думаю, что такие меры— свидетельство склонности обманывать самого себя. Конечно, я пока не потерял большую часть своих волос, так что, может быть, не могу судить объективно. Если они когда-нибудь начнут активно выпадать или станут того грязного желтоватого оттенка, какой бывает у некоторых, вероятно, я тут же брошусь покупать краску. Отбеливание зубов. Зубы— несколько другое дело. Ничто не делает вашу внешность настолько старческой и жалкой, как дырявый частокол шатающихся желтых зубов во рту. К шестидесяти годам в вашей ротовой полости скапливается целая куча неприятных вещей, и с большой долей вероятности зубы приобретают противный желтый оттенок. Что ж, это надо исправлять. Не знаю, чем зубы отличаются от волос, но почему-то я отношусь к ним по-разному. Возможно, потому что у меня есть проблема пожелтения зубов, но нет особых проблем с волосами. В общем, сходите к стоматологу и пусть он отбелит ваши зубы. Это совершенно несложно и не слишком дорого. К тому же при этом ваши зубы не превратятся в снежно-белый набор, который смотрится откровенно искусственно. Они просто вернутся к своему нормальному оттенку, который вам привычен. Это ощутимо повлияет на то, как вы выглядите и чувствуете себя. Скажи «нет» Арафату. Многие мужчины, особенно выйдя на пенсию, испытывают искушение забыть о бритье. Это неправильно. Пусть даже вам больше не нужно каждый день ходить на работу, но если вы не будете бриться, убеждая себя в том, что становитесь похожи на Брюса Уиллиса, весьма вероятно. что в действительности вы станете похожи на Ясера Арафата. Так что, как вы привыкли делать на протяжении многих лет, с утра вставайте, умывайтесь, чистите зубы. И брейтесь. Аккуратно. Кусочки белого пластыря, налепленные здесь и там, сигнализируют. Вот старый неудачник. Я привык бриться в душе, не пользуясь зеркалом. Больше я так не делаю. Так легко пропустить что-нибудь. Теперь я обязательно бреюсь при ярком свете и тщательно выскребаю трудные участки. Это не помогает мне выглядеть моложе, зато помогает не выглядеть идиотом. Пока вы не успели уйти далеко от зеркала, возьмите заодно ножницы и подстригите пучки волос, торчащие из вашего носа. В какой-то момент они начинают расти как сумасшедшие, и тогда вы должны за ними следить. Это очень важно. Так же, как и уши, если вы способны с ними справиться. Можно, в конце концов, обратиться к специалисту, который сделает все по высшему классу. Если вы не хоббит, мохнатые уши— дурной знак. Дерматологические приключения. В следующей трети с вами может произойти еще кое-что интересное. По всей коже появляются маленькие пятнышки. И они способны вас убить. Мы с Гарри вам не родители. Мы не будем напоминать вам про солнцезащитный крем и шляпу, когда вы собираетесь выйти погулять. Моя должность— рассказывать истории. Поэтому сейчас расскажу очередную. Когда я жил в скалистых горах, все вокруг знали, что атмосфера разрежена, солнце жестоко и нужно быть очень осторожным. Да-да, конечно. Но как же я ненавидел, когда меня чему-то учат. Поэтому я иногда мазался солнцезащитным кремом и даже пару раз был у дерматолога. Переехав в Нью-Йорк, со временем я нашел классного специалиста, которого вернее, которую вы, может быть, помните по первой главе. Это была дама, изящная, как бутон, и мудрая, как змея. Я пришёл к ней, мы немного поболтали ни о чём, а потом она ловко закрыла мне лицо маской и оставила меня без половины носа. Так что теперь я не умру от этого. Это была действительно потрясающая женщина, однако в истории с моим носом радостного мало. Всё произошло из-за моего старческого упрямства. Но теперь я всегда ношу шляпу. И мажусь солнцезащитной гадостью. И посещаю дерматолога раз в четыре месяца. Мне больше не хочется терять куски лица. Никакие. Я ещё не сказал вам, что на то, чтобы заделать получившуюся дыру, пошла часть моего же уха, Б, Э. С кремами разбирайтесь сами. Хотя всё же надо упомянуть, что сегодня это становится всё важнее. Но я настоятельно призываю вас посетить дерматолога. Мы, старики, любим упираться в подобных вещах, но послушайте меня. Рак кожи в большинстве случаев излечим, и нередко для этого требуется всего лишь короткий контакт с чем-то холодным. Отрезание носа— это наказание для особо опасных нарушителей. После пятидесяти пренебрегать регулярными осмотрами попросту неразумно. Современная одежда и сопутствующие идеи. Я меньше всего на свете люблю разговоры об одежде, поскольку ничего в ней не понимаю. Хотя Гарри в этом отношении совсем безнадежен, но и мне особо нечем похвастаться. Тем не менее, есть пара вещей, о которых имеет смысл поразмыслить. Постараюсь быть краток. Задумайтесь о возможностях современной одежды. Вероятно, вы считаете, что сейчас одеты современно, но с большой долей вероятности это не так. Возможно, ваши представления о том, как следует одеваться, застыли на уровне эпохи вашего восемнадцатилетия. Прошлой весной на 50-й, юбилейной встрече выпускников старшей школы, где я учился, меня поразил тот факт, что все присутствующие были, похоже, одеты. Спортивные пиджаки с мягкими плечами, синие оксфордские рубашки, мягкие брюки, обычно серого цвета. Мне казалось, мы выглядим замечательно. Хиллари показалось, что мы были страшнее корейской войны. Попробуйте для начала хотя бы теоретически представить, как вы могли бы оживить свой облик, добавив к нему что-нибудь для вас непривычное. Проявите хотя бы минимальную осведомленность о современных тенденциях. Пусть изменения не будут радикальными, однако они позволят вам почувствовать себя чуть свежее и смелее. Идите в тот магазин, где всегда одеваетесь. Облачитесь в черное. Купите какие-нибудь экстравагантные туфли. Лично я более-менее утвердился в решении не прокалывать уши и брови. Просто мне это не подходит. Но, возможно, когда-нибудь я сделаю какую-нибудь пластическую операцию. И пока я буду лежать на столе, они возьмут и проколют мне уши. И брови. Только ради Бога не язык. Этого я не переживу. Пожилые мужчины обычно перестают серьезно заботиться о своей внешности. В этом есть нечто привлекательное, но в то же время и нечто неприятное. Одно дело— легкая небрежность наряда, отсутствие чрезмерных изысков. Но вот многочисленные пятна и остатки еды на одежде и расстегнутая ширинка— совсем другое. Пустить все это на самотек очень легко, человек быстро перестает замечать перхоть на воротнике, пятна на галстуке, полное отсутствие порядка на голове. До такого доходить не надо. Заботиться о внешности необходимо каждому, чтобы, выходя на улицу, не пугать прохожих. Если вам повезет дожить до действительно преклонных лет, я гарантирую, что вы превратитесь в фанатика аккуратности и гардероба. Окружающих это, как правило, приводит в смущение. У нас с Хиллари есть замечательный друг, старик под девяносто. Он— один из самых жизнерадостных и интересных людей среди наших знакомых. А еще он отличается тем, что невероятно трепетно относится к тому, что на нем надето. Он по-настоящему элегантен, и эта черта воспринимается в нем совершенно органично и неотъемлемо от его энергичности и обаяния. Сам же я новоанглийский консерватор, ничего не смыслящий в моде и стиле. А Гарри, конечно же, даже хуже, чем я. Боюсь, что с этим уже ничего не поделаешь. Но я, по крайней мере, буду стараться не усугублять ситуацию о старческом брюзжании. немного неприятного. Большинство людей в следующей третьей жизни становится заметно ворчливее и раздражительнее. К собственному ужасу оказалось, что я особо подвержен этой неприятности. Вероятно, вы уже знаете меня достаточно, чтобы заметить, что в целом я жизнерадостный человек. В суде я при необходимости мог высказываться довольно резко, но в обычной жизни я, как правило, весел. Вернее, так было всегда, но лет пять назад я вдруг поймал себя на том, что рявкаю на Хиллари. Меня стало раздражать то, как она водит машину, как она указывает мне, куда поворачивать, как вечно тратит кучу времени на одевание и вообще всё. Потом это распространилось на пробке на дорогах. Сидя в машине, я ругался на других водителей, то и дело яростно сжал на клаксон, а когда меня пытались обогнать, упирался и не давал этого сделать. Это стало слишком заметно, это было ужасно, это было нелепо, и это приводило меня в смущение. Я так трудился, чтобы избежать наиболее явных примет старения, и вот я перехожу дорогу и показываю неприличный жест таксисту. конце концов, я стал недоумевать. Неужели в мире внезапно стало так много возмутительного, или это я схожу с ума? Конечно, более верно было второе, я как будто нацепил на грудь табличку с надписью «Старый Брюзга». Ну и что же вам делать в этом случае? Вот мой совет. Сопротивляйтесь, сдерживайте себя, как сдерживаете автомобиль, норовящий выйти из повиновения на скользкой дороге. Вспоминайте об этом каждый раз, когда вам вдруг захочется обрушить свой праведный гнев на ни в чем не повинного таксиста. Вспомните о том, что вопиющее беззаконие, которое вы горите желанием заклеймить, скорее всего, яйца выеденного не стоит. даже если сейчас оно представляется вам самой возмутительной вещью, когда-либо виденной вами. Стоп. Остановитесь, потому что, скорее всего, вы только выставите дураком себя. Напишите письмо, но не отправляйте его. Сочините мысленно гневную тираду, но не произносите ее вслух. Не поддавайтесь эмоциям. Постоянно держа в голове этот мудрый лозунг, я стал вести себя лучше. Пусть хотя бы немного лучше. Если вы придумаете какой-нибудь действенный способ борьбы с этой проблемой, обязательно напишите нам. Не нужно превращаться в старого брюзгу, если есть возможность этого избежать. Это отвратительно. Хотя это и нормально. Собачий хвост. А еще случается такое. У определенного, хотя и не слишком большого, процента мужчин после пятидесяти или шестидесяти лет пенис в аригированном состоянии внезапно начинает загибаться вверх, как хвост у Чаучау или Лайки. Ну ладно, может, и не совсем как хвост, однако все-таки весьма заметно. Только представьте себе. Он служил вам верой и правдой пятьдесят лет, не отклоняясь от прямой. И вдруг откуда-то это нелепое стремление вверх? Вы пугаетесь, что это вы во всем виноваты, что он погнулся от каких-то ваших мерзких деяний. Что происходит? Да в общем-то практически ничего. Так говорит Гарри. Просто так бывает с определенным процентом мужчин. А работать все продолжает нормально, пусть и в загнутом состоянии. Так что все в порядке, расслабьтесь. Странные звуки. Однажды, когда маме было восемьдесят, а мне сорок, мы ехали в машине, распевая песни, как это часто бывало. У мамы всю жизнь был хороший голос. Но в тот день он неожиданно изменил ей посередине песни, и ноты пошли в разброд, как у подростка с ломающимся голосом. Она расхохоталась. Когда-то она сама подшучивала над собственной матерью, когда у той начал меняться в старости голос. И вот теперь непонятная карканье раздается из ее же горла. Возрастные изменения голоса не обязательно проявляются только при пении. Просто наступает момент, когда поёте вы или говорите, ваш голос становится типичным голосом старика. Что делать? Главным образом— просто смеяться, как моя мама. Но если вы всю жизнь пели, то имеет смысл упражняться в пении почаще. Мне известно, что большинство мужчин моего возраста, не говоря уже о вашем, вообще никогда не поют, и это безобразие. Но те, кто поёт, в том числе те, кто тайно от всех поёт в душе и в автомобиле, оказываются в лучшем положении. Ситуация с голосом такова, что либо вы им пользуетесь, либо он пропадает. Лично я распеваю, как безумный в душе и в кабине автомобиля. Пока помогает. Кажется. Вода. Дурацкий совет. Пейте больше воды. Точно одна из самых скучных мыслей в этой книге, тем не менее, не такая уж и глупая. Одно из приспособлений, летящее к чертям в следующей третьей жизни, механизм, сигнализирующий о том, что вы испытываете жажду. Вы перестаете хотеть пить, несмотря на то, что ваш организм отчаянно требует воды, только вот вы его не слышите. Из-за этого в пожилом возрасте нередки проблемы с обезвоживанием, возникающим как будто ни с того ни с сего. Так что об этом стоит задуматься, особенно если вы всерьез решили заняться физкультурой. Для вас обезвоживание может иметь самые тяжелые последствия. Может быть, вы об этом уже слышали, но лично я только от Гарри узнал тот удивительный, хотя и основополагающий факт, что в нашем организме содержится всего лишь пять литров крови. Я бы не сказал, что это жутко много, особенно учитывая все, что ей приходится выполнять. Доставлять питание. Удалять отходы. Переносить огромное количество сложнейших сигналов и химических агентов. Наполнять клетки полезными вибрациями. Вы просто обязаны обеспечить вашей крови свободный ток. Обезвоживание препятствует этому току. Кровь густеет, становится вязкой и слизистой. В отдаленных регионах вашего тела, например, в почках, ситуация начинает портиться. Да и в столице тоже. Я имею в виду мозг. Профессиональные атлеты на собственном опыте знают, насколько важен правильный водный режим для выступлений. Они внимательно следят за тем, чтобы не потреблять сразу много жидкости где-то, как в саду. Капельный полив всегда лучше мощного потока, и одновременно потреблять ее достаточно, что гораздо труднее. Они заботятся о снабжении организма водой больше, чем обо всем остальном. Вы должны брать с них пример. Тем более, если ваша система оповещения о жажде не в порядке. Основное правило. Выпивайте ежедневно по 8 стаканов воды емкостью 8 унций, то есть 64 унции всего, а на каждый час тренировок добавляйте по лишней кварте. Вы можете решить, что это слишком много. Придется себя заставлять. Как? Попробуйте такой метод. Утром, как только проснётесь, первым делом выпивайте стакан. Можете запить им свои витамины или ещё что-нибудь. То же самое делайте на ночь, ложась в постель. Ещё по стакану выпивайте с каждым приёмом пищи, что очевидно. Итак, уже пять, осталось три. Ладно, господа пьющие, вот вам особенно полезная подсказка. Время коктейля, самая коварная часть дня, то чувство голода, которое возникает у вас в эти часы, может на самом деле быть замаскированным сигналом жажды. Едва вас потянет к сырному соусу, выпивайте вместо этого стакан воды. Вы сами удивитесь, как часто ваш голод после этого будет исчезать. И еще один совет. Выпивайте по стакану воды после каждого стакана вина или что вы там еще пьете. Вы теперь уже не можете позволять себе пить столько алкоголя, как раньше. Вот вам испы способ ограничить себя. Что остался ещё один стакан. Но вы же взрослые люди. Придумайте что-нибудь. Что-что. В какой-то момент вам начнет изменять и слух. И хуже всего бывает при большом стечении народа, на вечеринке, в ресторане и т.д. Это мучает вас и бесит окружающих. Но самая большая опасность— оказаться из-за своей глухоты в изоляции как раз тогда, когда вы изо всех сил стараетесь не выпасть из социума. Я пока до этого не дошел, хотя уже приближаюсь, но мне кажется, что разумнее всего поступает тот, кто опережает события и приобретает слуховой аппарат, не обращая внимания на его величину и неудобства, тем более что современные модели уже далеко не таковы и на дурацкое суеверие, что человек, купивший слуховой аппарат, После этого обязательно должен оглохнуть. Мой отоларинголог советует подождать с покупкой до тех пор, пока я действительно не буду в этом нуждаться. Но я не намерен ждать слишком долго. Мне хочется привыкнуть к аппарату и разобраться в нем, пока еще мои возможности относительно широки, и пока состояние неслышания того, что происходит вокруг, не начнет казаться приятным. Не позволяйте себе быть в изоляции. Притормозите. Посмотрите по сторонам. Повторите еще раз. Еще не забыли мои утомительные истории про то, как я падал без всякой причины. Я понимаю, что вам это не грозит, потому что вы уже начали поднимать тяжести и качать мускулы. Но все-таки забывать об этой проблеме не стоит. Точно так же, как и о том, что она может проявляться не только в частых падениях при ходьбе, но и в возникновении опасных ситуаций при поездке на автомобиле, Велосипеде или лыжах. Пожилые люди чаще попадают в аварии. В том числе, как это не ужасно и я. Вот к примеру. Я сдавал назад, чтобы развернуться на моём собственном, ровном и широком дворе. Трудность минимальна. Я опытный водитель, и задний ход всегда удавался мне на редкость успешно. И вот я ни с того ни с сего въезжаю задом во вторую свою машину, которая стояла в стороне на открытом месте и которую я прекрасно видел. Ущерб. Три тысячи долларов. Хиллари очень понравился мой разговор со страховой компанией. Добрый день, это Крис Кроули, ваш клиент, бла-бла-бла. А скажите... Моя страховка. Она будет действовать в том случае, если я врезался на одной своей машине в другую. Вы уже знаете, что причина всего этого— нарушение проприорецепции. Это очень опасно. Вы замечаете это у других, но, может быть, не заметите вовремя у себя, так как сама эта идея кажется такой абсурдной. Так оно и есть. И тем не менее это происходит. Понаблюдайте за собой повнимательнее. И если начнете замечать, что время от времени падаете или совершаете мелкие ошибки за рулем, притормозите. Ибо последствия могут быть крайне серьезными. Не пугайтесь, не смущайтесь, просто чуть-чуть притормозите. И оглядитесь по сторонам повнимательнее, чем обычно. Ставки слишком высоки, а грань ошибки стала для вас чуть ближе. Я предпочитаю никогда этого не говорить, однако сейчас скажу. Ведите себя соответственно возрасту. Этот совет касается лыж, лодок, верховой езды. Продолжите сами. Ваше осознание положения в пространстве и система контроля за собственным телом потихоньку плывут. Я надеюсь, что вы боретесь с этим с помощью силовых тренировок и разнообразной активности, потому что это реально действует. Однако это все же не повод думать, что вам теперь все нипочем. Продолжение этих и других историй вы можете найти на нашем сайте www.eungernxtr.com. Туда же пишите, если у вас есть чем с нами поделиться. Глава 13. Погоня за механическим зайцем. Предмет этой главы— личная экономия, мог бы органично войти в кривую дубину, наряду с прочими историями о странностях старения и выхода на пенсию. Но мы решили, что он заслуживает отдельной главы. Гарри даже придумал на этот счет специальное правило. Можете считать это очищающий рот постилкой перед главами о питании. Или волшебной таблеткой, предотвращающей половину трудностей и страданий пенсионного возраста. Не говорите, что вы еще слишком молоды, чтобы думать об этом. В данном вопросе рана быть не может. Есть одна главная проблема, неизбежно бьющая по каждому, кто выходит на пенсию, и задуматься о ней нужно как можно раньше. Пенсия означает уменьшение дохода. Это не так ужасно, как может показаться. Но кое-что все же необходимо предпринять, иначе это действительно может сразить вас на повал. И все наши разговоры о том, как сохранять активность и быть функционально молодым, ничего не изменят, потому что вас доконает тревога. Поэтому четвертое правило Гарри звучит так— тратьте меньше, чем получаете. Кажется очевидным до идиотизма, однако множество людей с совершенно разными доходами сплошь и рядом попадают в тяжелую ситуацию исключительно из-за того, что пренебрегают этим правилам, особенно на пенсии. Многие в такой ситуации совершенно теряются. Они начинают жить в иллюзорном мире, думая, что все как-нибудь само образуется. Не образуется. Положение дел можете поправить только вы, иначе оно само поправит и вас, и вашу жену, и вашу собачку Тото. Всем вам придется не сладко, если вы не найдете в себе сил взглянуть правде в глаза, и хоть немного распланировать свое дальнейшее существование. Без этого, когда туман рассеется, вы, скорее всего, обнаружите свой корабль, плотно севшим на рифы, а в 70 лет вплавь добираться до земли не очень-то легко. Любой план, пусть даже несовершенный, значительно облегчит вам жизнь. И всё будет уж совсем несложно, если вам удастся преодолеть установку на то, что материальное благосостояние— самое важное в жизни. Вы можете прекрасно жить и с более скромным достатком, нужно только перестать гоняться за механическим зайцем материальных благ и общественного статуса, а также за вещами, которые вам на самом деле не нужны. Мы никоим образом не претендуем на роль финансовых консультантов, но все-таки убедительно просим вас прямо сейчас сесть и реалистично оценить свой ежегодный доход после выхода на пенсию. Затем, если только ваши средства не защищены каким-то образом от инфляции, оценку нужно несколько снизить. Теперь предположите, что все неожиданно окажется хуже, чем вы думали, и скиньте еще процентов пять. Нелишне будет и попристальнее взглянуть на перспективные источники дохода, трезво оценить, насколько они устойчивы, и сделать соответствующие поправки. Итак, вот ваш годовой доход. Мало. Следующий шаг— подумать, что вы можете изменить в своем образе жизни и с чем можете расстаться без особого труда. Может быть, имеет смысл купить более скромный дом там, где жизнь подешевле. Не нужно жалеть об излишествах, которые станут вам недоступны. Даже в маленьком доме, не всегда имея возможность удовлетворить своей прихоти, вы можете быть по-настоящему счастливы, особенно если сравните ваше положение с судьбой тех, кто вовремя не провел соответствующий анализ и не предпринял соответствующих мер. Если вы до конца честны сами с собой, вам, вероятно, предстоит осознать, что после выхода на пенсию вы будете располагать средствами. составляющими лишь небольшую долю вашего максимального дохода, может быть, две трети или половину от него, а то и четверть, как случилось со мной. Такой резкий перепад может быть болезненным. Как водится, по этому поводу есть две новости, хорошая и плохая. Вначале хорошая. Если вы живете не за чертой бедности, ваше личное счастье никак не зависит от ваших доходов. Тщательно проведенные исследования доказывают, что это так. Только подумайте. Вы всю жизнь гнались за большим заработком, а теперь оказывается, что наличие в жизни счастья не имеет к этому никакого отношения. Отчего так? Я не знаю, знаю только, что это действительно так. а плохая новость. Принять решение ограничить свои запросы очень-очень трудно. Мы ставим знак равенства между человеком и его состоянием. Это то, чем мы владеем, на чем мы ездим, что мы едим и носим. У нас выработалась наркотическая зависимость от материальных ценностей и общественного статуса. И как все наркоманы, мы на все сто уверены, что без этого нам никак не обойтись. Мы думаем, что не проживем без денег, статуса, власти. Нас приучили гоняться за механическим зайцем, как борзых собак на ринге, и мы не в силах преодолеть в себе эту привычку. Мы ведь столько вложили в то, что теперь имеем. В лишние комнаты в доме, в мощность автомобильного двигателя, в размеры и расположение офиса. Представление о тождественности человека и его доходов навязывается нам обществом. Мы перестаём думать о чём-то, кроме зарабатывания денег. Мы видим механического зайца и бросаемся за ним, задрав хвосты и громко лая. Мы не можем не побежать. И не потому, что это даёт нам средства к существованию, а просто потому, что таковы правила игры. Перестать гоняться за механическими зайцами легко. Гораздо труднее перестать хотеть гоняться за механическими зайцами. Вам приходится постоянно напоминать себе, что игра окончена. И теперь абсолютно не имеет значения, что это была за игра и хорошо ли у вас получалось в нее играть. Она кончилась. Пришло время покинуть поле. Время пересмотреть приоритеты. Постарайтесь сделать это как можно раньше. Это как отказ от курения. Со временем вы излечитесь от погубной привычки. Но это не происходит моментально, поэтому чем раньше вы возьмётесь за дело, тем лучше. Главное, взяться потом будет легче. Из игры необходимо выйти, от неё необходимо отвыкнуть, иначе она вас прикончит. Это настолько же верно, как то, что Господь создал бокалы для коньяка. Среди тех, кто в старости оказывается в наиболее скверном положении, немало очень способных и в прошлом очень успешных людей. Их беда в том, что они отказывались признать эту простую истину до тех пор, пока не стало слишком поздно. Сила привычки у них настолько велика, что им легче спиться, пытаясь утопить в алкоголе возникшие проблемы, чем примириться с необходимостью жить в маленьком доме и ездить на старом автомобиле. Весьма возможно, что вы вообще не собираетесь уходить на покой. Есть люди, не прекращающие трудиться до конца жизни. Такой вариант тоже требует планирования. Вы должны понять, что вы будете способны делать, где будете этим заниматься и т.д. Есть ли у вас необходимые связи? Не требуется ли вам повышение квалификации? Словом, вы должны учесть все нюансы. Это, конечно, тоже надо сделать как можно раньше и не теряя связи с реальностью. Для многих оптимальной комбинацией оказывается работа на пенсии и более скромный образ жизни, и такая перспектива отнюдь неплоха, так как для многих абсолютная бездеятельность невыносима. Главное, спланируйте все вовремя. Займитесь этим прямо сейчас. Отказ от привычного уровня тяжел не потому, что приходится ограничивать свои запросы. Корни этой проблемы лежат гораздо глубже и связаны с извечным законом конкуренции за место в стае, которому вы подчинялись последние сорок лет. Об этом мы ещё поговорим серьёзно в финальных главах и затронем ряд очень серьёзных и непростых вопросов. Но пока, вкратце, дело обстоит так. Практически с детства человек начинает задумываться о своём стамф-статусе в какой-либо группе и беспокоится о его повышении, причём к этому его подталкивает само общество. Студенческая компания, коллеги, соседи, соратники по спортклубу. Все они оказываются для вас конкурентами, которых нужно превзойти. Но наступает момент, когда абсолютно необходимо понять, что игра окончена, неважно, достигли вы в ней каких-то успехов или нет. Живите посредством и перестаньте оглядываться на ваших бывших конкурентов. Все равно уже нет до вас дела, они полностью поглощены своими крысинами или зайчими, бегами, а вы теперь может наконец жить в свое удовольствие и по своим собственным правилам, и найти себе новую стаю. Если вы никак не можете самостоятельно решить возникающие проблемы, обратитесь к финансовому консультанту. На это стоит потратить некоторую сумму. Выбирайте независимого консультанта, а не такого, кто зарабатывает на жизнь, принуждая вас покупать тот или иной финансовый продукт. Или же обратитесь к литературным источникам. Лично мне понравилась и помогла книга под названием «Ваш сосед. Миллионер. The milliner next door». Оказывается, по-настоящему богатыми становятся те люди, для которых жизнь на широкую ногу не является обязательной приметой успеха. Они гребут под себя и отказываются расставаться с заработанным и постепенно богатеют и богатеют. Есть и много других хороших литературных источников. Мы же с Гарри можем лишь напомнить вам некоторые обывательские истины, которые приобретают особый смысл в следующей трети. Вот, например, истина Диккенса. Доход в сто долларов и расходы в девяносто девять— это успех. Доход в 100 долларов и расходы в 101 этагоре. Правда, Диккенс выражал все в фунтах стерлингов, но истина остается истиной в любой валюте. Другое правило. Счастье за деньги не купишь. А если вы будете тратить больше, чем имеете, вы обязательно плохо кончите. Ваши кредиторы за этим проследят. Любой финансовый консультант обязательно скажет вам то, что вы уже слышали от нас. В первую очередь необходимо определить, сколько гарантированных средств будет в вашем распоряжении ежегодно в последующие 30 лет. Вы же рассчитываете жить еще очень долго, не так ли? Расчеты должны быть абсолютно трезвыми и реальными. После этого внимательно рассмотрите, что вы имеете и чего вы хотите, а потом беритесь за топор. У вас создалось впечатление, что вас ждет мучительное будущее. Пожалуйста, не забывайте. В отличие от всех прочих советов, данных вам в этой книге, здесь речь идет не о том, чтобы причинять боль себе любимому, всего лишь о том, что вы будете есть и какие у вас будут обои. Так что расслабьтесь, все не так страшно. Главное быть разумным человеком и тратить меньше, чем получаете, а лучше намного меньше. Не пускайте эти проблемы в ваши двери. Не так много есть вещей, для которых вы действительно слишком стары. Но для подобных глупостей, уж точно. И еще одно соображение в заключение. Поговорите со своей супругой и объективно оцените, кто из вас обладает лучшими бухгалтерскими задатками и может взять на себя контроль за семейным бюджетом. Или занимайтесь этим вместе. Составьте план. Разложите все по полочкам. и относитесь к этому максимально серьезно. В нашем возрасте вредно волноваться. Даже очень. Глава четырнадцатая. Оставьте в покое лишний вес. Мы с Гарри в курсе, что человека, который напишет очередной бестселлер на тему диет, где будет заявлено, что его метод реально работает и поможет вам похудеть на пятьдесят фунтов за две недели и сохранить фигуру до конца жизни, ждет чек на восемьдесят восемь миллиардов долларов. потому что в Америке есть 200 миллионов полных людей, которые жаждут в это поверить. Ну ладно, ладно, мы пошутили. И вообще не собираемся отбирать у кого-то хлеб. Самое печальное, что диеты не работают. 95% из них абсолютно бесполезны, поэтому ставить целью похудения изначально порочная идея. Практически стопроцентная неудача может только повредить вашему настрою на поддержание формы. А если ваш вес будет снижаться, то снова расти, то в конечном итоге он, скорее всего, станет больше, чем был изначально. Так что не садитесь на диету. Это основная мысль. Мы советуем не забивать себе этим голову. Лучше занимайтесь физкультурой шесть дней в неделю и следуйте пятому правилу Гарри. Перестаньте есть всякую гадость. Теперь мелкий шрифт. Наступит ли когда-нибудь, пусть в отдаленном будущем, такой момент, когда вы благодаря такому режиму все-таки потеряете фунт-другой, без всяких диет? Ну да, это возможно. Вы можете потерять целых сорок фунтов, как это случилось со мной. Говоря откровенно, вероятность этого весьма велика. Если у вас получится, пошлите нам чек на восемьдесят восемь миллиардов, когда найдете свободную минутку. Но только не прямо сейчас. Сейчас мы его не примем. А вы сейчас должны заняться приведением себя в приличную форму. Еще раз перечитайте начальные главы и начинайте заниматься. Потому что физкультура действительно способна вам помочь, даже если вы жирный, как морж. Это обязательный первый шаг, элемент волшебства, как я уже говорил в самом начале, который меняет все. Так что сосредоточьтесь на нем, перестаньте есть всякую гадость и не думайте о похудении. Пятое правило Гарри может показаться вам несколько неконкретным, но на самом деле вы интуитивно чувствуете больше, чем осознаете рассудком. Я очень вас прошу прямо сейчас сесть и составить список всего того мусора, который вы употребляете в пищу, При этом точно зная, что это есть вообще нельзя. Гарантирую, что вы окажетесь правы процентов на восемьдесят пять, не читая глав о питании. Вот вам подсказка для начала. Картошка фри, почти весь фастфуд, готовые закуски с названиями, оканчивающимися на букву «ДО». Физкультура в сочетании с правильным питанием— это не диета, и, следовательно, вы не будете разочарованы. Даже если вы совсем не похудеете, вы все равно будете чувствовать себя гораздо лучше и функционально помолодеете. А если похудеете— считайте это бонусом. Бог обманщик. Диета— ложное божество последних тридцати лет. На протяжении всего этого времени вся страна тратит огромные деньги на разнообразные диеты. Сумма исчисляется многими миллиардами долларов. Этих денег хватило бы на то, чтобы послать всю молодежь Техаса и Массачусетса в юридические колледжи, и еще осталось бы на финансирование общественного движения против всех производителей фастфуда. И что же мы получаем за эти деньги? Средний американец потяжелел на сорок фунтов, кучка прохвостов разбогатела, а все остальные потолстели. Какое-то неправильное вложение народных денег вам не кажется. И времени, кстати. Нелепая дурацкая потеря. Так, может, пора с этим бороться. Как и следует ожидать от религии ложного божества, многочисленные библии, диетологической церкви не слишком достоверны и последовательны. Самые богатые жрецы истинной диетологической веры никак не могут договориться о своих священных текстах. Я сейчас говорю не только о нелепой, продолжающейся уже долгие годы войне партии Приттикина. Орниша— поменьше жиров, поменьше развлечений, и Эткинса— в побольше жиров, побольше развлечений. По крайней мере, до недавнего времени. Когда бедный доктор Эдкинс скончался, а его финансово заинтересованные последователи начали понемногу отходить от концепции «ешьте от бивны и до отвала», речь идет о центральных, определяющих национальную политику в этой области структурах, таких как Американская ассоциация изучения сердечных заболеваний или Министерство сельского хозяйства. Помните, пирамиду здоровья этого самого министерства и волшебное насыщение углеводами. Особенно в начале девяностых на столе царили макароны, а рис и картофель ненамного от них отставали. В 1992-м, когда многие из нас нуждались в профессиональном руководстве к действию, Министерство придумало новую пирамиду рекомендаций по питанию, которая изображена на рисунке далее. Знакомая картинка. Ну, конечно. Ее до сих пор печатают на коробках с печеньем. Ням-ням. Производители печенья очень любят эту пирамиду. Кондитеры тоже. И изготовители картошки фри. Проблема в том, что практически все остальные сегодня убеждены в том, что в ней почти всё неверно. Меньше чем через девять лет после появления этой пирамиды доктор Ултер... У... Улет, заведующий кафедрой питания Гарвардской школы общественного здоровья, Опубликовал в труде Ешьте. Пейте и будьте здоровы. Справочник здорового питания Гарвардской медицинской школы. Eat, drink and be healthy. The Harvard Medical School Guide to Healthy Eating. Новую пирамиду, которая выглядела вот так. Ничего себе! Присмотритесь-ка получше. Не может быть, чтобы обе эти постройки были правильны. И на сегодняшний день похоже, что Министерство сельского хозяйства все-таки ошибалась. Подумать только, как радикально все изменилось за какие-то девять лет. Возьмем, к примеру, углеводы. Белый хлеб, белый рис и макароны переместились из группы продуктов, которые нужно есть чаще всего, в группу продуктов, которых лучше избегать. Странно как-то. Ведь за всем этим вроде как должно наблюдать какое-нибудь научное сообщество. Или нет? А жиры? В старой пирамиде Министерства сельского хозяйства все жиры находились практически под запретом. А теперь полезные жиры, наливковое и прочие подобные масла вошли в перечень лучших продуктов, которые обязательно нужно потреблять каждому. Отсюда неизбежный вопрос. Вообще хоть кто-нибудь знает, о чем говорит? Потому что большинство диет абсолютно не одобрено ни учеными, ни медиками. Не потому, что их авторы— тупицы или обманщики, хотя некоторые из них точно. И не потому, что их продвижением занимаются тайные организации фермеров, рестораторов, продажных журналистов и политиканов, хотя такое имеет местах. Но главным образом, потому как замечает Гарри, что сегодня мы просто не имеем достаточного количества научных данных о различных продуктах питания и их влиянии на человеческий организм. Подлинная трудность заключается в том, что каждый кусочек потребляемой вами пищи представляет собой сложнейший комплекс, тысяч и тысяч веществ. которые могут взаимодействовать с разными органами миллионами разных путей. Пока еще никто не углублялся в биологию и химию этих взаимодействий настолько, чтобы понять, что реально происходит. Никто даже не знает, возможно ли это хотя бы теоретически. Поэтому и нет ничего удивительного в том, что способы тестирования различных продуктов на их полезность еще никем не разработаны. Гарри предлагает интересный взгляд на эту проблему. Он говорит о том, как президент Кеннеди в 1961 году принял решение в течение ближайшего десятилетия послать человека на Луну, не останавливаясь ни перед какими затратами. И ему это удалось. Но, говорит Гарри, если бы такое задумал Авраам Линкольн, и потратил бы такие же средства, у него бы ничего не вышло. Точно так же, как у Теодора или Франклина Рузвельтов. До Луны невозможно добраться на паровых двигателях. В прошлом для такого проекта просто не было научной базы. Если какой-нибудь президент сегодня задумает решить проблему общенационального ожирения любыми средствами, это будет весьма проблематично. Какие бы деньги ни были в это вложены, результат получить не удастся, потому что не существует ещё научного фундамента для возможных разработок. Но это не означает, что мы должны при этом сидеть и объедаться пиццей и жареным картофелем ещё лет 200, пока учёные что-нибудь не придумают. Есть, к примеру, достоверные популяционные исследования, свидетельствующие о том, что исторически сложившийся рацион жителей островов Окинава можно назвать здоровым. Именно на Окинаве была наиболее высокая средняя продолжительность жизни, пока там не распространилась западная схема питания. Лично меня греет то, что средиземноморская кухня также считается достаточно полезной. Для меня она как-то ближе. Много вкусных овощей, оливковое масло, немного мяса и вдосталь красных вин. Я за. Вам может показаться, что такая оценка чересчур обобщенна, что несколько некорректно утверждать, что целый архипелаг или вся Южная Европа ест хорошую пищу. Дабы не вводить в заблуждение заинтересованных лиц, следует признать, что более узкие, более научные популяционные исследования крайне трудно осуществлять. В идеале они должны охватывать большие группы населения и продолжаться ох, не меньше десяти лет со сбором данных о конкретных продуктах, например, о брокколи. Ну и где взять такого человека, который будет десять лет питаться брокколи, и вести записи об этом? А кто согласится быть добровольцем для контрольной группы, которая будет есть свою брокколи с крысиным ядом? Так что это дело долгое. И тем не менее того, что нам уже точно известно, достаточно для формулировки ряда правил. Нет, Вирджиния, калории имеют значение. Вопреки когда-то популярной книге, калории имеют значение, в конечном итоге они единственное, что имеет значение. С полной уверенностью можно сказать, что, что толстым становится тот, кто потребляет больше калорий, чем расходует. Тоже мне новость. И если рассуждать исключительно об ожирении, а не об инфаркте, раке и прочем, не имеет большого значения, каков источник этих калорий. С точки зрения лишнего веса 100 калорий из шпината ничем не лучше 100 калорий из жареной картошки. Помните старинную шутку, что тяжелее тонна перьев или тонна свинца? То же самое и здесь, калории всегда калории. Ну ладно, допустим, все-таки не совсем то же самое. Есть такие продукты, на переваривание которых тратится изрядное количество энергии. Например, всячески аппетитные растительные волокна и отруби. По вкусу понятно не так ли. Если вы в состоянии, имеет смысл есть их побольше, так как они насыщают вас надолго, пока продолжается их усвоение пищеварительной системой. К тому же в них есть и кое-какие полезные вещества. Вы должны разобраться, каков идеальный для вас уровень потребления калорий. Как это ни печально, но ваш основной метаболизм, та скорость, с которой ваш организм сжигает калории автоматически, без дополнительных нагрузок, с возрастом стабильно снижается. Отсюда. И от сидячего образа жизни, который ведут пожилые люди в нашем обществе. все беды, постепенно настигающие вас после сорока. Чтобы похудеть, нормальному американцу в возрасте от 50 до 70 лет требуется снизить дневное потребление примерно до 1500 килокалорий. Уровень до двух тысяч килокалорий достаточен для поддержания стабильной массы тела. Разберитесь, сколько калорий потребляете в день вы. Найдите какую-нибудь книжку и выясните энергетическую ценность тех продуктов, которые вы наиболее часто едите. Это легче, чем может показаться, потому что все мы едим относительно ограниченный набор блюд. О фруктах. Овощах и рыбе не стоит и беспокоиться, поскольку они так малокалорийны, что это можно не считать. Учитывайте только алкогольные напитки, углеводы, мясо и сахар. Точность здесь не важна, просто подсчитайте ориентировочное значение. Ведь именно от того, сколько вы потребляете калорий, зависит ваш вес и все связанные с ним триумфы и поражения, и сколько тратите. А дальше перед вами открывается очень нужная, но и очень мрачная перспектива. Контроль за рационом. Наши соотечественники просто помешаны на размере порций. Предприятия общественного питания изо всех сил продвигают всяческие двойные варианты блюд и шведские столы, где можно есть, сколько влезет, так как расходы на это не слишком велики. Зато это может очень дорого стоить вам. Не надо вылизывать тарелку. Не надо есть по-свински и называть это здоровым аппетитом. Приступы голода. Гарри еще расскажет вам подробно о другом важном моменте, связанном с питанием. Речь идет о том, что ряд продуктов, особенно богатых углеводами и прочими сахарами, вскоре после потребления вызывает возобновление чувства голода. Вы быстрее почувствуете себя голодным после тарелки картофеля фри, чем после миски шпината. Так как этим приступам голода противиться очень сложно, лучше серьезно ограничить, не исключая совсем потребление этих продуктов. Лично я, когда дело доходит до углеводов, даже не дожидаюсь очередного приступа голода. Я готов есть их до упора. Могу съесть целую французскую булку с маслом, пока не принесут меню. Или целое ведро попкорна. целую кастрюлю макарон. Жаль. Но у меня никогда не возникает желания также набрасываться на шпинат или треску. Но даже если ваша сила воли покрепче моей, вы должны максимально ограничить потребление белого хлеба, шлифованного рисом, а макарон картошки и сладостей. Эти продукты стоят на самой макушке новой пирамиды с полным на то основанием. Так уж получилось, что жареная картошка, которую я нежно обожаю, заслуживает своего личного круга ада. Она вполне может выполнять роль флагштока на вершине пирамид, по сути картошка. Это углеводы. Но при приготовлении на насыщенных жирах они превращаются в гораздо большее зло. Это поистине пища для сатаны, хотя на вкус она божественна. От этого я хочу перейти к тем продуктам, которые настолько вредны, что их следует полностью исключить из рациона. Этот список может быть разным для разных людей. Мой личный диетологический гуру Стивен Галла дал замечательный совет, что делать с пищей, о вреде которой мы знаем, но которую все равно любим, отказаться от нее полностью. Больше всего он любил цитировать мне Джона Драйбреда. «Для того, кто склонен к излишествам, обстиненция легче, чем умеренность». Это лучший диетологический совет, который я знаю. Как вы можете догадаться, в моем случае это значит «никакой жареной картошки». Может быть, и в вашем тоже. А совсем не есть хлеб гораздо проще, чем есть его понемногу. У меня, конечно, случаются срывы, но относительно редко. И я знаю достаточно, чтобы чувствовать себя виноватым. Откажитесь от фастфуда. Диетология, плохо развитая наука, и мы еще мало что понимаем, однако кое-что ясно даже нам. Яркая реклама фастфуда способна завести в очень мрачные места. Мне не хочется до конца жизни мотаться по судам, так что давайте просто взглянем на новую пирамиду питания, а затем на меню Макдоналдса. И пусть факты говорят сами за себя. Макдональдс не обязательно подойдет Бургер Кинг и любой другой из множества. Прежде чем этим заняться, вспомните, что калории имеют значение. Красное мясо, белый хлеб, картофель, сахар и насыщенные жиры вредны. Так значит Макдоналдс. И что мы имеем за светящейся вывеской? Мы с Хиллари недавно специально зашли в Макдональдс по соседству, чтобы посмотреть, что там предлагают. Напротив него находится школа, для учеников которой он служит местом встреч и постоянной кормушкой. Как водится, хорошая и плохая новости. Хорошая красуется у всех на виду в центральной витрине. Макдоналдс. Выбор для жизни. Нам радостно предлагают ланчи и обеды, содержащие меньше четырехсот килокалорий, и завтраки меньше трехсот. Ура Макдоналдсу или его юристам! Оказывается, тут настоящий заповедник ответственного отношения к питанию и заботы о подрастающем поколении, которое здесь практически живет. Надо же, какой поворот! Но давайте зайдем внутрь. А там другие замечательные новости. В меню еще фигурируют большие порции картошки фри и колы, но места для ценников пусты. Потому что больше здесь это не продается. Нет, они не будут предлагать вам суперколу четыремстом десяти килокалорий или суперкартошку шестьсот десять килокалории. Теперь они не такие. Не совсем такие. Оказывается, большие порции картошки и колы все-таки существуют. но они чуть-чуть уменьшились на 10 и 25 процентов, соответственно. Что ж, посмотрим, что еще здесь творится. О, вот сегодняшнее предложение дня. Биг Мак, за которым все сюда и приходят. Средняя порция картошки и средний стакан колы всего за 5,39 доллара. Бесплатные аудиозаписи от Sony Connect. Поистине, горячее предложение. И что интересно, нигде не написано, сколько калорий в таком наборе. Чтобы это узнать, надо зайти за угол, где висит огромный стенд с очень мелким текстом. Я его прочитал. Особое предложение тянет на 1430 килокалорий. Надо же, это в три с лишним раза больше, чем заявлено в рекламе на фасаде. Они что, забыли нас предупредить? Знаете такое выражение «заманить и бросить»? Нет. Неважно, главное, что одна тысяча четыреста тридцать килокалорий почти достаточно на целый день взрослому мужчине, и практически все эти калории— яд для вас. В Биг-Маке— шестьсот килокалорий, из которых трехсот приходится на долю жиров. В картошке— пятьсот двадцать из них жира, двести тридцать в Кока-Коле. 310, и это чистый сахар и кукурузный сироп. Вот истинный выбор для жизни, предлагаемый Макдоналдсом. Мои выводы таковы. Хорошим новостям место на рекламных плакатах, а все плохое попадает прямо в желудки бедных детишек и взрослых, которые ведут себя так, словно ни о чем не подозревают. Каким может быть самое скромное мое предложение? Откажитесь от фастфуда. Даже не приближайтесь к подобным заведениям. Действительно. В некоторых из них положение вещей постепенно исправляется, но в целом они остаются в местилищем зла. Вы не станете заходить в подозрительный дом, чтобы просто поболтать, и не станете заходить в ресторан фастфуда, чтобы поесть салата. не нужно себя обманывать. И последнее, что я хочу сказать о традиционном фастфуде. Подумайте, как все эти заведения похожи на те жуткие животноводческие комплексы, где выращивают то, что мы потом едим. Представьте себе огромные свинарники где-нибудь в Северной Каролине, где содержатся миллионы несчастных хрюшек, от рождения до смерти, не покидающих отвратительных узких закутков. где им не остается ничего, кроме как есть, есть и жереть. Так называемые фермы, отравляющие грунтовые воды на много миль вокруг. Ну, конечно, я сгущаю краски, но для меня заведение фастфуда все равно, что животноводческие комплексы для людей. Мы идем туда, следуя примеру миллионов других, бездумно как свиньи на бойню, и тупо нажираемся, как будто это наша работа, становиться толще. Совсем как несчастные хрюшки в Северной Каролине. Мы сами обеспечиваем заоблачные доходы владельцам этих заведений. несмотря на то, что они же нас и губят. Ладно, пошлите их к черту. Просто не ходите туда. И ради Бога не разрешайте этим людям обслуживать школы, не учите собственных драгоценных чад питаться отбросами, пирамиды и этикетки. Основные правила вам теперь известны. Остается подумать, как вы будете их выполнять. Во-первых, вам время от времени придется настойчиво повторять себе, что вы больше не едите всякую гадость, в магазине делая продуктовые закупки, дома решая, что приготовить, за столом выбирая, чем и в каком количестве себя насытить. В каждый такой момент на секунду задумайтесь, что для вас полезно, а что яд, и поступайте, как взрослый разумный человек. Далее, у вас есть три варианта поведения в отношении ресторанов. Вы можете вообще не посещать заведения, специализирующиеся на категорически неправильной пище. А если пришли куда-то пообедать или перекусить, выбирайте в меню только то, что вам полезно, и сразу же попросите официанта унести хлеб. И, наконец, если уж у вас на тарелке почему-либо оказалась какая-нибудь гадость, просто ее не ешьте. Вот вам три формы протеста. Обдумайте их. Помимо этого, вы можете почерпнуть массу полезного из этикеток на продуктах. Одному Богу известно, как получилось. Что в нашем обществе воинствующего капитализма и наплевательского отношения к обычному потребителю закон требует маркировать товары этикетками с потребительской информацией. Но... К счастью, это так. Шрифт, конечно, мелковат, зато сведений море. Приучите себя читать, что написано на этикетках. Приучите себя есть поменьше того, в чем содержатся насыщенные жиры, а если продукт содержит транжирные кислоты. Лучше его вообще не употреблять, на этикетке с составом продукта в этом случае будут указаны какие-нибудь частично гидрогенерованные жиры. Высококалорийной пищи тоже лучше избегать, так же, как и богатые углеводами. Все очень просто. Постепенно вам даже понравится рассматривать этикетки. Нередко вы будете сталкиваться с приятными неожиданностями, узнавая, что некоторые действительно вкусные вещи содержат минимум калорий, а еще больше вам предстоит поразиться тому, сколько, оказывается, калорий и углеводов нагружают в свои продуктовые тележки ваши старые и верные друзья. Я периодически беру с полки в магазине упаковку макарон, чтобы посмотреть, неужели в этом симпатичном маленьком пакетике до сих пор содержится что-то типа тысячи килокалорий. А ведь раньше я спокойно опустошал эти пакетики и считал, что хорошо к себе отношусь. Оказывается, всё совсем не так. Читайте этикетки. Короче говоря, внимательно изучите ассортимент товаров в продуктовом магазине и выбирайте из него то, что изготовлено из полезного сырья и не перегружено калориями. Чтобы найти нечто, отвечающее этим условиям, вам придется перелопатить горы пищевого мусора, но делать это необходимо. Особое внимание нужно также обращать на размер порции, для которого указана калорийность. Многие захотят вас обдурить. Например, вы можете обнаружить вполне приемлемые цифры на банке супа, но если разобраться, то выяснится, что в этой маленькой баночке якобы содержится 17 порций. Ведутся разговоры о том, что необходимо бороться с подобным завуалированным враньем производителей. Но пока ситуация не поменялась, будьте бдительны. Рыбу есть можно. Я уверен, что наши читатели, солидные люди, не слишком склонны менять что-то в своей жизни. Я прав. Если да, то можем ли мы надеяться, что вас реально убедить кардинально изменить ваше питание? Вы можете думать, что в таком возрасте пытаться изменить вкусы, формировавшиеся десятилетиями, просто бессмысленно. Однако могу сказать, что, оказывается, возможны совершенно удивительные вещи. Когда я впервые осознал проблему, я уже целых шестьдесят лет питался мусором с удовольствием, аппетитом и убежденностью. Большую часть жизни мне удавалось выходить сухим из воды, но где-то после пятидесяти удача мне изменила, и мой вес увеличился со соста пятидесяти пяти до двухсот семи фунтов. Мне это не понравилось. Постепенно я вернулся к 170, чему был искренне рад. Сегодня я вешу что-то около 180 фунтов, и это приемлемо. Но в процессе всей этой борьбы я кое-чему научился. Самый поразительный пример. Я всегда ненавидел рыбу. По-настоящему ненавидел. Ел ее не больше двух раз в год, против собственной воли. Конечно, мне не переставали говорить, что это замечательный продукт, который очень важен для похудения и контроля за весом. С неохотой, граничащей с отвращением, я снова и снова пытался себя заставить. Детали можно опустить, но сейчас я ем рыбу пять раз в неделю. Ем с удовольствием, по собственному желанию. А те хрустящие ржаные печенья, сделанные из чего-то, больше всего напоминающего картон и хворост, и ужасные на вкус. Теперь я ем их горстями, как арахис. Они мне нравятся, а печенья популярных марок, которые так часто служили мне утешением в юности и в среднем возрасте, я больше в рот не беру. А кстати, могу рассказать прекрасную историю про этикетки. Недавно появилась новая версия Вит Твинс, на коробке которой красуется сногсшибательное сообщение. Новое, с пониженным содержанием жиров. Приглядимся к этикетке. В старых, вредных витвинс было 150 килокалорий на порцию. В новых 130. Действительно, сногсшибательное новшество. Как сбросить 40 фунтов? Сдается мне сейчас самое время слегка сместить акцент. Возможно, идея сбросить 40 фунтов или сколько там вам нужно, чтобы вернуться к нормальному весу, не так уж плоха. Сбросить без спешки, без диет. Ситуация имеет тенденцию к самопроизвольному исправлению, потому что, если вы начнете всерьез заниматься физкультурой, вы начнете иначе на себя смотреть. и лишний вес станет казаться вам действительно лишним. Не исключено, что он и сейчас вас несколько смущает, но я имею в виду нечто другое. Когда вы восстановите форму и привыкнете к регулярным тренировкам, лишний вес покажется вам, скажем так, не сочетающимся с вашим новым образом жизни и восприятием себя самого. Я не знаю, с чем именно это связано, это просто данность. А затем, постепенно или разом, ваш вес начнет падать. Вы действительно можете сбросить 40 фунтов. Без всяких безумств и без всяких диет. Как-то так. Недавно мне рассказали замечательную историю про отца моего друга. Он вышел на пенсию в 65 лет и переехал жить в Киуэст. Во время Второй мировой войны он служил в военно-морских силах, во Флориде у него осталось несколько старых друзей, он любил гольф и все такое. В момент выхода на пенсию он весил 210 фунтов, курил и каждый день в одиночку выпивал бутылку красного вина. Но очень скоро его старые приятели начали умирать один за другим, и он решил, что хочет пожить подольше. Он начал заниматься плаванием, ходить в спортклуб и поднимать тяжести под руководством личного тренера. Он по-настоящему втянулся в процесс и полюбил его. Без всякой диеты или специальных комплексов упражнений он начал уверенно терять лишние фунты. Спустя пару лет он весил сто пятьдесят пять фунтов, как в студенческие годы. Он тренировался пять-шесть дней в неделю и постепенно увлёкся тхэквондо. В восемьдесят два года он получил чёрный пояс первого уровня. Восемьдесят шесть второго. Он умер поздней осенью, когда ему было девяносто один. Перед смертью он весил все те же сто пятьдесят пять фунтов. Он до самого конца продолжал общаться со старыми флотскими товарищами. И все также выпивал по бутылке красного вина каждый день, хотя это, на наш взгляд, все-таки лишнее. И жизнь его была прекрасна. Мы не можем гарантировать вам точно такой же результат и настоятельно просим не делать стремления к нему навязчивой идеей. но тем не менее такое бывает. Я сам похудел почти настолько же, а я, как вам уже известно, обжора и эгоист. Признаюсь, что пытался даже сесть на диету, чего мы вам не рекомендуем делать, но реальное значение имели только упражнения и изменившееся самовосприятие. Главное— верное самовосприятие. Очень важно адекватно воспринимать себя и иметь в голове правильный автопортрет. Это, оказывается, гораздо легче сделать, когда регулярно занимаешься физкультурой. Работая над собой, вы мысленно представляете себя молодым и стройным. И тогда совершенно естественным кажется просто избавиться от всего лишнего, не относящегося к этому образу. В частности, сбросить ненужный груз, который вы и так уже слишком долго за собой таскали. Есть целые общества и целые страны, где традиционно ожирение воспринимается настолько неподходящим к образу человека, что практически никто там не страдает от него. И это обусловлено не иным генотипом и даже не иным питанием, а просто тем, что никому не приходит в голову об этом задуматься. Вспомните. Много ли вы видели толстых японцев? Или, если уж на то пошло, французов? Эти страны еще не настигла эпидемия ожирения. Сделайте это понятие полностью запретным для себя. Нарисуйте мысленный автопортрет с велосипедом на горной тропе или в байдарке, постаравшись добиться такой четкости, прочности и достоверности образа, чтобы мысли о том, что вы можете быть толстым, просто не приходили к вам в голову. Думаете, это какая-то мистика, нечто недостижимое для обычных людей? Попробуйте. Когда вы где-нибудь в следующем году станете моложе, вы захотите и выглядеть соответственно. Это возможно. Физкультура и фигура. Похудеть непосредственно от занятий физкультурой суждено немногим из нас, потому что для сжигания значительного количества жира требуются гораздо более интенсивные упражнения. Профессиональные спортсмены сжигают ежедневно 4-6 тысяч килокалорий, но при этом они занимаются как маньяки по 5-6 часов каждый день. Вам это не нужно. Ведя активную жизнь, вы будете тратить гораздо больше калорий, чем малоподвижный человек, но все же недостаточно для того, чтобы значительно понизить вес. Тем не менее, наращивая мышечную массу, вы серьезно поможете себе. При любом уровне активности мускулатура требует на свое поддержание гораздо больше энергии, чем жировая ткань. В ней гораздо больше митохондрий, требующих питания вне зависимости от того, что вы делаете. Поэтому, когда вы придете в форму, вы будете постоянно тратить больше энергии, даже во время отдыха. Примерно 60% потребляемых калорий тратится у человека в спокойном состоянии. У тех, кто занимается физкультурой и имеет большую мышечную массу, этот процент увеличивается. Гарри утверждает, что активные упражнения могут повысить ваш основной метаболизм на 50%. Это очень много. Другая сторона полезности занятий физкультурой, конечно, в том, что они всерьез помогают улучшить ваш внешний вид. Оглянитесь вокруг себя в спортзале. Вряд ли вы увидите много полных людей, хотя и весьма упитанный человек в состоянии следовать весьма напряженной программе тренировок. Я сам это делал. Но такое увидишь редко. Сравните обычный спортзал с классом йоги, и вы поймёте, о чём я говорю. Может быть, конечно, в спортзал идут только худые, и все, кого вы видите кругом, были точно такими же в тот день, когда впервые пришли сюда. Сомневаюсь. Мне кажется, что большинство из них точно так же, как я сам, как тот бывший моряк из Ки-Уэста, и еще очень многие, с кем мне приходилось беседовать в спортзалах по всей стране, просто каким-то образом сбросили вес, когда привели себя в форму, как когда закрепили в своем представлении свой новый образ. Я помню, как сидел на своём велотренажёре первые месяцы занятий в группе. Как водится, в зале повсюду были зеркала, и я не мог оторвать взгляд от своего отражения. Я то и дело ловил себя на том, что как загипнотизированный таращусь на складке у себя на животе. Мне совершенно не улыбалось продолжать таскать на себе этот лишний вес теперь, когда я начал так активно заниматься. И снова хочу напомнить о том, что наша цель— быть моложе и стройнее с каждым годом. Мы говорим о фундаментальном изменении образа жизни, но на то, чтобы результаты стали явно очевидны, требуется время. Не переживайте. ведь вы собираетесь жить еще очень долго. Так что усиленно занимайтесь и не теряйте интереса к жизни. Остройность придет сама собой. Глава пятнадцатая. Биология питания, стройнее с каждым годом. Из тысяч научных исследований, проведенных за десятки лет, очевиден вывод— никогда не садитесь на диету. Единственный способ потерять вес, программа регулярных интенсивных занятий физкультурой плюс отказ от наиболее вредной пищи, навязываемой нам современной западной культурой питания, и снижение дневного потребления калорий. Хотел бы я быть неправым, но, увы, эта глава не о диетах, а о питании. Итак, как вам уже сказал Крис, прекратите есть всякую гадость. Теперь объясню почему. Возможно, вы уже догадались, что сейчас нам предстоит вновь вернуться к Дарвину и к тому, как реагирует ваш «дарвинистский» организм на факторы среды, в данном случае на пищу. Да, именно этот подход позволит вам понять, о чем мы говорим, призывая вас не переключаться в режим бескормицы, неизбежно ведущий к ожирению. а также избегать продуктового мусора, который приучает вас объедаться и вызывает воспалительные реакции в клетках. Здесь самое важное— усвоить, что ваше дарвинистское тело не знает, что делать с излишками. Оно не знает, как вести себя в условиях постоянного потребления излишней пищи. Оно не создано для переизбытка и бездействия, поэтому реагирует на такую ситуацию извращенным образом. Она воспринимает ее как сигнал голода. В условиях дикой природы каждая калория была на счету, поэтому у наших предков выработались очень специфические и очень удачные. пути приспособления к предсказуемым колебаниям количества доступного корма. В соответствии с этими колебаниями изменялось и количество запасов жира в организме, И этот механизм продолжает функционировать у нас и по сей день. Все животные в природе периодически оказываются в условиях бескормицы, с наступлением сезона холодов, засухи или миграций. На такие условия организм реагирует накоплением жира и радикальным снижением энергетических расходов. Те же реакции закреплены и в нашем генотипе, и они живы, несмотря на принципиальные изменения условий существования современного человека. Исходя из нашей реакции на изобилие, можно заключить, что животные должны откладывать жир про запас при каждом удобном случае, если в наличии имеется лишняя пища. Однако это не так. Животные расходуют или копят жир, руководствуясь более тонким чутьем на вероятное изменение условий. К примеру, олени первогодки в октябре перестают расти и начинают запасать калории в виде жира, вне зависимости от размеров тела и наличия пищи. Весной они вновь начинают тратить энергию на рост, на увеличение массы скелета и мускулатуры, но не жиреют, сколько бы доступной пищи ни было в округ. Если ее много, животные растут, но не накапливают жир. Горбатые киты в период летней кормежки в Северной Атлантике накапливают очень много жира, а затем, используя его в качестве топлива. Мигрируют за тысячи миль к местам размножения вблизи экватора. Полгода они вообще не питаются, существуя исключительно за счет накопленных запасов, тратя их с максимальной эффективностью. Перелетные птицы, кормясь осенью мелкими рачками в Чесапикском заливе, менее чем за неделю удваивают запасы жира, а затем без остановок летят на зимовку в Африку. Зато весной, несмотря на то, что доступного корма еще больше, у них вместо накопления жира начинается рост мышц и костей, а самки еще и откладывают яйца и не толстеют. Большинство животных реагируют на приход весны вложением избытка калорий в мышечную массу и общий рост. Доступной пищи может быть сколько угодно, Но животное весной ни за что не будет жереть, оно лишь растет и становится сильнее. Для самцов весна. Время наращивания тканей мышц костей, хрящей. Частично для охоты, но также и для конкуренции за самок. Для самок к этому прибавляется необходимость использовать каждую лишнюю каплю энергии на вынашивание потомства. У женщин всегда есть некоторый запас жира на случай беременности, но он не настолько велик и не имеет ничего общего с ожирением. Естественный сезон накопления жира – канун зимы, а весной естественно быть стройным и сильным. Добыча в изобилии, вы – здоровый хищник, и лишние фунты жира вам совершенно ни к чему. Зато именно это нужно в сезон приближающейся бескормицы. И что же служит для человека сигналом к этому? малоподвижный образ жизни. Когда добычи становится мало или она исчезает совсем, природа предписывает нам сидеть на месте, сберегая максимум энергии. Поэтому ваш организм реагирует именно на этот сигнал, воспринимая бездеятельность как признак того, что вам грозит смерть от голода, и чтобы ее избежать, надо делать запасы. При этом реальное количество пищи, имеющееся в наличии, значения не имеет. Физкультура против распада. У человека сигналы приближающейся бескормицы могут в чем-то отличаться от других животных, но биологическая основа ответной реакции на них одинакова для всех живых существ. Это биология распада. Вероятно, вы уже успели усвоить основное послание, заложенное в этой книге. У вас есть только две альтернативы— рост или распад. Естественно, это относится и к биологии питания. По сути, в основе ожирения лежат биохимические процессы распада, остановка всех процессов жизнедеятельности, которые не являются жизненно необходимыми ради того, чтобы пережить холода, засуху или бескормицу. То, что еды сегодня достаточно или даже более чем достаточно, ничего не меняет. Если вы неактивны, ваш организм воспринимает бутерброд с салом как труп животного, которому повезло меньше, чем вам, И оно умерло от голода раньше. как последний шанс поесть ради спасения жизни. И вот что интересно. Эта биологическая реакция запускается нашим старым знакомым, цитокином С6 и отключается цитокинам С10, образующимся как следствие физических нагрузок. Ученым этот факт стал известен лишь недавно, но в общем-то он выглядит абсолютно целесообразно. В конце концов, мы же знаем, что С6 и С10— основные сигналы роста и распада. Исходя из всего вышеизложенного, единственное, что вы можете сделать для того, чтобы предотвратить или ликвидировать ожирение— быть физически активным. Заниматься достаточно регулярно для того, чтобы каждый день посылать организму весенние сигналы. Цель упражнений— не столько сжечь калории, сколько подать всем частям тела сигнал к росту к построению новых элементов тканей, к стабильному повышению уровня основного метаболизма. В этом случае лишние калории потребляются даже во время сна. Наснижение веса требуется некоторое время, но рано или поздно оно обязательно происходит. Ограничить потребление все-таки придется, так как даже самый активный метаболизм можно переполнить избытком калорий, но когда вы в форме, перенести это легче. Вашему организму не требуется лишнее горючее, и вы станете другим человеком в течение нескольких месяцев, может быть, года. И произойдет это совершенно автоматически, без участия вашего сознания. Так что о контроле за размером порций совсем забывать все же не стоит. Пусть у вас выработается привычка к умеренности, и в один прекрасный день вы обнаружите, что чувствуете себя сытым после легкой закуски. И вполне удовлетворяетесь тарелкой салата на ланч. А пока просто исключите из меню все продукты, способные вас убить. Обойдемся без крахмала. Белые продукты. Один из таких продуктов убийц— это крахмал, очищенный углеводы. То есть в поднятой нынче шумихе вокруг вредных углеводов есть немалая доля правды. Приятно осознавать, что наконец-то всеобщее диетологическое увлечение оказалось не совсем бессмысленным. Вредные углеводы— это белые продукты, картофель, шлифованный рис и еще много всего, что сделано из муки высшего качества. В натуральных же продуктах, фруктах, овощах и цельном зерне Можно найти полезные углеводы, помимо этого, они достаточно низкокалорийны. Крахмал вреден тем, что заставляет вас есть еще и еще. В определенный момент жиры и белки подают организму сигнал «хватит», а любые углеводы не способны на это. В дикой природе для того, чтобы выжить, такой пищи нужно потребить очень много, так что единственным сигналом насыщения является лишь полный желудок. Несмотря на то, что сегодня потребляемые нами крахмалистые продукты содержат немало калорий, они все равно не подают нам сигнала «стоп». И что еще хуже, после того, как вы поели таких продуктов, у вас быстро возникает новый приступ голода. Крахмал вызывает привыкание, содержит много калорий, но при этом практически не имеет подлинной питательной ценности и заставляет вас снова набрасываться на еду через полчаса после обеда. Крахмал так вреден потому, что с химической точки зрения это сахар, а именно сахар определяет прочтение организмом количество поглощенной пищи. Если совсем кратко, то организм судит о том, сколько вы съели по поступлению в него сахара. Как ни странно это может звучать, но это действительно так, и это имеет крайне важное значение. Почему? В пищеварении участвуют сильнодействующие и потенциально опасные химические агенты. Эти вещества специально созданы для расщепления и поглощения того, что мы едим, в том числе, к примеру, мяса. А значит, они вполне способны на то, чтобы расщеплять и наши собственные ткани. Так, кислота, содержащаяся в желудочном соке, может прожечь стенку желудка, а избыток инсулина— одного из незаменимых регуляторов пищеварения. может запросто убить вас. Поэтому очень важно, чтобы организм вырабатывал эти вещества в строго отмеренных дозах, требующихся для переваривания того количества пищи, которая в него поступила. Не меньше. Потому что нужно усвоить всю доступную энергию, но и ни в коем случае не больше, потому что иначе начнется самопереваривание. Для того, чтобы регулировать количество пищеварительных агентов, требуется какой-то надежный сигнал, поступающий с потребляемой пищей. Таким сигналом оказывается содержание глюкозы свободного сахара. В природе содержание сахаров в том, что служит кормом для животных, пропорционально содержанию белков и жиров. И это соотношение удивительно мало изменяется у самых разных видов растений и животных. Повышение уровня глюкозы в крови после приема пищи позволяет очень точно определить, сколько было поглощено калорий. Именно благодаря этому сахар и стал наиболее важным регуляторным сигналом для процессов пищеварения. не единственным, но тем не менее самым важным. Количество глюкозы, которое организм может получить из определенной пищи, называется гликемическим индексом, и это важнейший показатель среди питательных свойств продукта. На этикетках вы его не найдете, однако диабетики твердо помнят эти цифры, так как в природе свободного сахара мало, небольшое повышение его содержания в крови свидетельствует об обильной трапезе. Не забудьте, что выработка всех веществ, необходимых для реакции и переработки пищи, инсулина и всех прочих гормонов и ферментов, зависит именно от этого сигнала. Но в мире фастфуда вся эта сбалансированная система идет в разнос. В доисторические времена, когда люди еще не изобрели сельского хозяйства, а жили только охотой и собирательством, как и их предки. В рацион человека входило более двухсот видов различных съедобных растений и не менее сто видов животных, включая присмыкающихся, червей и насекомых. Вся эта пища была крайне бедна сахарами. Зерновые культуры, пшеница и корнеплоды картофель с феноменально высоким содержанием крахмала, продукт сельского хозяйства, появившийся всего около десяти тысяч лет назад. Нам этот период может казаться весьма продолжительным, однако с точки зрения эволюции пищеварительной системы это ничто. На протяжении эпох нам едва хватало пищи, чтобы выжить, а теперь мы оказались среди постоянного изобилия. И оно, совместно с малоподвижным образом жизни и насыщенными жирами, постепенно нас убивает. А вот о чем можно задуматься за обедом. Картофельное пюре дает нам больше глюкозы той самой, что попадает прямо в кровь и регулирует пищеварение, чем обычный сахар-рафинат или песок. А еще, в одной единственной баночке колы сахара столько же, сколько в пяти фунтах оленины. А такой факт. Не говоря уже о насыщенных жирах, в большой порции жареного картофеля свободного сахара больше, чем в пяти фунтах лосятины. Как по-вашему? должен реагировать на такую ситуацию организм. Он оказывается совершенно сбитым с толку, потому что, съев на обед картошку с котлетой и выпив стакан газировки, вы потребляете одна тысяча килокалорий, но судя по полученным организмам сигналам. Это равноценно потреблению десять тысяч килокалорий натуральной пищи. И организм сходит с ума, вырабатывая в ответ огромное количество инсулина и других пищеварительных агентов. В этом и заключается вред крахмала. Вы требуете от организма в десять раз больше пищеварительных ресурсов, чем необходимо на самом деле. В десять раз больше инсулина, желудочного сока и нескольких десятков других небезвредных веществ. а дальше начинается то, что в природе произойти не может. Вначале ваш организм выжимает все возможные калории из того, что, что вы только что съели. Далее, исходя из впечатления, произведенного на организм такой трапезой, он пытается преобразовать все излишки энергии в жир, пребывая в уверенности, что вам досталась действительно крупная добыча, а после этого так и не получив ожидаемого количества материала для переработки, но при этом уже имея запас инсулина, в 10 раз раз превышающий реально требуемый Он мгновенно расправляется со всеми излишками сахара в крови, и вы снова испытываете голод. Причем очень сильный голод, так что вы снова принимаетесь есть, и обычно много. Вашему бедному дарвинистскому организму кажется, что вы в течение двух часов успеваете объесться, страшно проголодаться и снова объесться. И у него нет этому никакого разумного объяснения. В природе не существует ситуации аналогичных этому сверхбыстрому изменению степени насыщения. Если мы могли рассуждать о сигналах, которые наш организм получает при занятиях физкультурой или, наоборот, при малоподвижном существовании, то здесь привнесенные цивилизацией изменения настолько выходят за рамки предусмотренного природой, что подаваемые сигналы становятся просто невозможно интерпретировать. Вся система идет в разнос, не в силах справиться с хаосом сверхпотребления и распада. Это как рок-концерт, где музыканты разбивают свои гитары о сцену. Шума много, но музыки никакой. Одно из следствий этого хаоса— сахарный диабет. Некоторые другие ожирения, артрит, заболевания сердца, рак и инсульты. Итак, возвращаемся к простому правилу. Не садитесь на диету, но перестаньте питаться всякой гадостью. Что бы вы ни делали в остальном, откажитесь от продуктового мусора. Замените крахмал и сахар фруктами, овощами и цельными крупами, примитивными, неочищенными зерновыми и продуктами из них, например, такими, как хлеб семь злаков. Не ешьте больше, чем хочется. Откажитесь от всяческих супер. Порций, будь то картофель в закусочной фастфуда или попкорн в кинотеатре. Всерьез задумайтесь о возможности ограничить обед какой-нибудь легкой закуской и салатом. Даже при этом вы, скорее всего, будете потреблять больше калорий, чем вам требуется. Но это только начало. Жир как топливо. Теперь, когда вы узнали о том, как, как потребление крахмала и вызванный им мощный выброс инсулина заставляют организм усваивать энергию, содержащуюся в пище, до последней капли и запасать ее в виде жира, самое время получше разобраться, что же он собой представляет и зачем нужен. И вас наверняка поджидают здесь неожиданные открытия. Жир выполняет в организме три основных функции и распирать вашу талию, самая последняя из них. Мы привыкли воспринимать жир только как запасающую ткань, искажающую вашу фигуру и увеличивающуюся в объеме год от года, однако в природе жир весьма активная и деятельная ткань. В инертную массу он превращается лишь накануне зимы. Активный жир— это здоровый, необходимый, исключительно полезный материал. Губит же нас не активный, зимний жир. Вначале разберемся с жиром активным, с тем, что мы потребляем и тратим ежедневно. Он может храниться в организме от нескольких часов до нескольких суток. но он нестабилен и исчезает из организма так же легко, как появляется. Это жир, содержащий те самые полезные для здоровья ненасыщенные жирные кислоты, о которых вы наверняка уже слышали. Мы должны преимущественно потреблять именно такой жир, который служит основным топливом для метаболических реакций и важным строительным элементом для вашего тела. Жиры обеспечивают организму постоянный приток энергии днем и ночью, и потеря веса при занятиях физкультурой связана именно с этим. Представьте, какой поток 6 циркулирует в организме марафонца во время забега и какую волну с 10 он поднимает следом. По всем утомленным, поврежденным мышцам распространяется очищающее воспаление, а его сменяет активный рост тканей. Все эти процессы осуществляются за счет энергии жиров. Процессы восстановления и роста тканей продолжаются в организме долгие часы после нагрузки. И все это время он трудится на полную мощность, расщепляя дополнительное количество жиров для того, чтобы восстановить энергетический потенциал мышц, восполнить резервы глюкозы и подремонтировать поврежденные ткани. Назавтра вы должны быть полностью готовы к новым нагрузкам. В процессе восстановления после тренировки сжигается гораздо больше жира, чем во время нее самой. В этом и заключается хитрость избавления от лишнего веса. Покидая спортзал, вы продолжаете до конца дня жить на повышенном уровне метаболических реакций. И даже после того, как восстановительные процессы завершены и все запасы восполнены, они все равно продолжают идти быстрее, чем у малоподвижного человека, в том числе и во сне. Ваша мускулатура построена из мяса, а не из металла. Ее нельзя поставить на ночь в гараж и забыть о ней до утра, она требует питания круглые сутки, чем бы вы ни занимались. Человек, большую часть жизни проводящий в кресле, будет набирать вес, потребляя две тысячи килокалорий в день Атлет на пике спортивной формы может потреблять в день 4000 килокалорий и при этом не поправляться, а наоборот худеть. Спортсмены, олимпийцы и солдаты морской пехоты в режиме постоянных тренировок должны потреблять в день 6000 килокалорий, чтобы не терять вес. К этому вам стремиться не нужно, но при регулярных тренировках с серьезным уровнем нагрузки вы можете увеличить уровень основного метаболизма на 50%. Это ключевая идея. Серьезные занятия физкультурой способны дать вам 50% повышение основного метаболизма, то есть скорости реакций, идущих в организме в состоянии покоя. Этим и объясняется снижение веса. Жир как строительный материал. Ненасыщенные жиры в организме расходуются не только на получение энергии, но и служат строительным материалом. Например, оболочки клеток, всех 40 миллиардов, состоят в значительной степени из жира, точно так же, как контакты между нейронами мозга, половые гормоны и многие другие сигнальные молекулы. Мы не можем прожить ни секунды без участия полезных жиров, поддерживающих каждую живую клетку в организме. Действительно, без жирных кислот не может идти образование новых клеток, а оно происходит постоянно за год, организм производит, их более 20 миллиардов, Особенно если вы становитесь с каждым годом моложе. Ваше тело. Масштабная и бесконечная стройка, где ненасыщенные жиры служат важным источником стройматериалов. Жир как запасное вещество. В нашем рационе сегодня преобладают насыщенные жиры. Это та форма жира, которая служит энергетическим резервом на случай неблагоприятных условий. В природе это очень важное вещество, больше других подходящее для хранения резервных запасов энергии благодаря своей легкости и компактности. Не исключено, что, глядя на свой выпирающий живот, вам трудно в это поверить, однако это так. Жир по энергетической ценности на единицу массы вдвое превосходит сахара. Еще один факт, способный вызвать недоверие в нашем пончиковом обществе. В природе даже этот жир сравнительно легко удаляется из организма, но в условиях постоянной зимы, которые мы успешно имитируем собственным обжорством и ленью, человеческий организм старается всеми силами сохранить каждую калорию в форме насыщенных жиров и готов цепляться за эти запасы до последнего. Насыщенные жиры лучше всего хранятся как в вашем организме, так и в составе пирожных на полке супермаркета, они изначально задуманы природой, как долговременный резерв. Поэтому их так полюбили в пищевой промышленности. Производители продуктов, богатых насыщенными жирами, вовсе не пылают к вам ненавистью и не желают вам скорой смерти. Им просто нравится то, что насыщенные жиры химически стабильны, могут храниться долгое время и хорошо удерживают запахи. Жаль только, что ваш организм тоже предпочитает стабильность и лежание на полке. А теперь еще плохие новости. Насыщенные жиры отнюдь не пассивная масса, они являются в организме воспалительным фактором, сигнализирующим о наступлении сезона распада. Если лабораторным животным в корм добавляют эти жиры, у них тут же начинает вырабатываться С6. У тучных людей белковые факторы воспаления обнаруживаются в крови в пять раз чаще, чем у худощавых, а у людей, ведущих малоподвижный образ жизни, даже при контроле за весом, в четыре раза чаще, чем у спортивных. Не забывайте, что белковые факторы воспаления это те самые вещества, которые способны убить вас, вызвав инфаркт, инсульт или рак. Именно поэтому частота случаев рака простаты, толстого кишечника, груди и яичников в разных регионах прямо пропорционально количеству насыщенных жиров в рационе. Полезные жиры в природе в основном встречаются ненасыщенные жиры. Они легко вступают в реакции и не имеют тенденции надолго задерживаться в организме, полностью расходуясь на энергетическое снабжение метаболических процессов и построение новых крепких клеток и тканей. Когда-то ненасыщенные жиры были основной составляющей естественного рациона, но цивилизованный человек от них отказался. Эти жиры содержатся в дичи, в большинстве растительных масел, особенно в оливковом и маслеканолы, орехах, а в наибольших количествах. В жирной рыбе вроде скумбрии, лосося или сардин. В примитивном рационе древнего человека около 30% энергии обеспечивалось именно потреблением жиров. но это были преимущественно полезные ненасыщенные жиры. Как ни странно, современный человек также получает около трети калорий путем расщепления жиров, но, увы, жиры эти в основном вредные и насыщенные. Снижение доли ненасыщенных жиров в нашем рационе объясняется двумя причинами. Первая экономическая. У диких животных жир составляет примерно 10% массы тела, И это в основном ненасыщенные жиры. Если животное лишить свободы передвижения и снабдить избытком корма, оно будет неизбежно толстеть. Процент жира в общей массе возрастает в этих условиях до тридцати, и он становится преимущественно насыщенным. Прибыль растет, толстая корова стоит куда больше тощей, но вместе с ней растет ваш вес и уровень холестерина в крови. Поэтому надо намного снизить потребление красного мяса. Ограничьте себя маленькими постными кусочками, но их не стоит есть слишком часто и помногу. Вторая проблема заключается в том, что ненасыщенные жиры портятся быстрее, чем насыщенные. Они не предназначены для длительного хранения, это активные вещества, с легкостью вступающие в биохимические реакции. обнаружив такие свойства ненасыщенных жиров производителей продуктов питания, совершенно рационально, со своей точки зрения, постарались максимально исключить эти жиры из употребления. Сейчас ненасыщеные жиры в нашем рационе составляют ничтожную долю, несравнимую с той, что мы получали в естественных условиях. Вся беда в том, что никогда раньше ни одному животному не приходилось переживать зиму длиной в несколько десятков лет. Равно, как и период непрерывной выработки шесть такой же продолжительности. Количество маркеров воспаления таких, как среактивный белок, служащий также маркером риска инфарктах в крови человека, растет стремительно при ожирении, и это вполне понятно. Неподвижность запускает синтез С6, который служит сигналом к запасанию жиров. В свою очередь жиры стимулирует дальнейшее производство С6. Это ведет к усилению процессов распада и новому накоплению жира, который снова заставляет синтезироваться С6. И так до бесконечности. В результате белые клетки крови во множестве собираются в жировой ткани, создавая очаг распада, и сами также начинают вырабатывать С6, порождая смертельный цикл, жир. Воспаление, жир, воспаление. А хуже всего то, что в жировой ткани синтезируется все больше С6 по мере того, как вы толстеете. С6 также мешает организму воспринимать изменения рациона. Исследователи обнаружили, что и у лабораторных мышей, и у людей наблюдается прямая взаимосвязь между уровнем хронического воспаления, хто есть риском инфарктов и сопротивляемостью организма к снижению потребления холестерина. У человека, страдающего ожирением, до 40% клеток в жировой ткани фактически не являются собственно жировыми клетками, Это воспалительные клетки, те самые белые кровяные тельца, которые мы уже видели в стенках артерий. А эти клетки круглосуточно производят С6, но в количестве, недостаточном для запуска синтеза С10. Открывая среди ночи холодильник, прислушайтесь, и, возможно, вы сможете уловить едва слышное шипение, издаваемое неиссякающим потоком С6. Вам не показалось, что все это уже было? Конечно, да, в пятой главе, где мы говорили о сердечно-сосудистых заболеваниях. Ситуация пугающе сходна. Те же самые белые клетки крови, которые забивают стенки артерий холестериновыми бляшками, забивают и жировую ткань, вызывая воспалительные процессы хронического ожирения. Все восстановительные реакции, даже на самом низком поддерживающем уровне, начинают давать сбои. При нехватке ненасыщенных жиров для строительства организм пытается заменить их насыщенными. Они встраиваются в клеточные оболочки, но их структура слегка отличается от структуры ненасыщенных жиров, поэтому адекватно заменить одни другими оказывается невозможно. Представьте здание, в стенах которого некоторые кирпичи имеют не совсем правильную форму. Вот так же начинают выглядеть и стенки клеток у человека, страдающего ожирением. Понятно, что такая структура не может должным образом исполнять свои функции. При этом возникает и другая проблема. Насыщенные жиры остаются факторами воспаления во всех тканях, где происходит их встраивание в клеточные оболочки, которые в результате понемногу, но непрерывно накапливают с 6. Я позволю себе повторить еще раз. Сердечно-сосудистые заболевания, инсульты, рак и даже болезнь Альцгеймера тесно связаны с воспалительными процессами, причиной которых является преобладание в рационе насыщенных жиров. Насыщенные жиры, холестерин, содержатся в цельных молочных продуктах, сливочном масле, сыре, молоке и сливках. но в снятом молоке обезжиренных йогуртах и сырах их практически нет. Скорее всего, с вами ничего не случится при умеренном потреблении яиц, хотя на настоящий момент это еще не выяснено окончательно, а вот мясо в целом можно считать вредным продуктом. Наиболее постные части говядины и свинины вполне съедобны, но не всегда доступны, а беконы колбаса, которые я обожаю, просто ужасны. Помимо этого, необходимо не допускать на стол трансжирные кислоты. Это структурные элементы искусственных, не существующих в природе жиров. С функциональной точки зрения они не отличаются от насыщенных жиров, но на этикетках о них, как правило, ничего не сказано и не будет говориться еще года два. Но вы должны знать, что они есть в любой жареной пище, в пончиках, пирожных, пирогах, булочках и практически любом печенье, которое продается в США. Возьмите пакет картофельных чипсов и сложите количество всех перечисленных на этикетке жиров. Потом сравните получившуюся сумму с тем суммарным содержанием жиров, которое указано на упаковке. не сходятся. Потерявшиеся жиры— это как раз те, что состоят из транжирных кислот, очень-очень вредных для нас с вами. Я думаю, что для первого экскурса в науку о питании достаточно путешествовать по темной стороне. Надеюсь, что главное для вас стало понятно. Прекратите есть мусор. Ешьте меньше. И занимайтесь физкультурой интенсивно шесть раз в неделю. Что можно есть? Приготовьтесь быстренько пробежаться по списку положительных героев. Как можно больше нужно есть фруктов, овощей и цельных зерновых. Это важно по двум причинам. Из-за клетчатки и микроэлементов. Клетчатка это просто. Это грубый, не переваривающийся материал. Он помогает замедлить усвоение жиров и дает работу кишечнику, очищая его и защищая от опухолей. Помимо этого клетчатка создает объем, дающий ощущение сытости. В нашем природном рационе ее было очень много, а теперь почти не осталось. Содержание клетчатки и других растительных волокон указывается на этикетках, так что не забывайте их изучать. Богатые клетчаткой крупы и хлебопродукты содержат ее около третьего года на порцию. Исходя из того, что стремиться нужно к потреблению 40 граммам клетчатки в день, можете представить, какой путь вам предстоит. Микроэлементы— главным образом минеральные добавки и витамины. необходимые нам в крайне малых по сравнению с другими веществами количествах, тем не менее очень важны и довольно загадочны. Их насчитываются сотни и при этом никому точно неизвестно, сколько какого требуется человеку. Нам известно, что микроэлементы абсолютно необходимы для нормального протекания, тысяч химических реакций в организме и что в современном рационе их не хватает. Мы знаем, что среди них есть вещества, нужные для работы иммунной системы, мышц и мозга, для поддержания здоровья сердца и костей скелета, для формирования элементов крови. а также антиоксиданты, защищающие от рака. А еще, что они в изобилии содержатся во фруктах и овощах, и восполнить их недостаток пищевыми добавками невозможно. В довершение всего, индивидуальная потребность в этих веществах может быть различной. Вашему организму требуется слегка иной набор микроэлементов, чем организму Криса или организму вашего соседа. Но нет никакого способа выяснить, что именно нужно вам и в каких дозах, хотя вы можете истратить тысячи долларов на анализы волос, ногтей, мочи и крови. которые будут делать вам разные люди и получать разные результаты. Поэтому принимайте свои витамины, но не старайтесь обмануть себя, считая их заменой полноценному рациону. Лучше употребляйте в пищу разнообразные полезные продукты, а ваш организм сам выберет то, что ему необходимо с безошибочной точностью. Согласно новейшим официальным рекомендациям, в день нужно съедать 9 порций фруктов и овощей. Да, это большая куча всякой зелени, Но стоит попробовать с ней справиться. Возможно, в этом случае у вас даже нормализуется работа кишечника. Не очень важно, какие именно фрукты и овощи вы будете есть, но постарайтесь. Чтобы среди них каждый день присутствовали плоды четырех разных цветов, оттенки зеленого тоже считаются. И не слушайте тех, кто говорит, что фрукты вредны, так как в них велико содержание сахаров. Это не так. Во фруктах содержится огромное количество необходимых веществ, и на фоне перегруженности нашего рациона с сахаром беспокоиться о каких-то побочных эффектах потребления фруктов просто глупо. Цельные зерновые и бобовые, еще одна многочисленная категория полезных для здоровья продуктов. В необработанном зерне содержится большой набор жизненно важных веществ и не так много свободного сахара. При переработке зерна в муку стенки клеток разрушаются и из них высвобождается сахар, придающий продуктам такой приятный вкус. Но при этом происходит удаление большей части микроэлементов и волокон. Большинство сортов зернового, пшеничного и мультизлокового хлеба из супермаркета на самом деле нельзя считать по-настоящему зерновым, что становится очевидно, если внимательно прочитать, что написано на этикетке. Первый ингредиент в этом здоровом хлебе не отбеленная, но обработанная мука. При отбеливании муки из нее получится белый хлеб, но именно обработка превращает ее в крахмал. Единственный действительно здоровый хлеб, так называемый сырой хлеб, продающийся в магазинах здоровой пищи, который содержит зерна одного или нескольких злаков. Цельные зерна, пшеницы, ржи и т.д. должны быть первым пунктом в перечне ингредиентов, а не последним, в противном случае вас вводят в заблуждение. Зерновой хлеб отличается более богатым вкусом по сравнению с хлебом из переработанной муки, так что вы сможете быстро к нему привыкнуть и полюбить. Обработанная мука нисколько невкуснее, Вы просто привыкли к сахару и ожидаете почувствовать его вкус в продуктах. К счастью, с возрастом ваши вкусовые сосочки перестают любить сахар до такой степени, и вы можете научиться наслаждаться другими вкусами. Совершенно реально привыкнуть пить кофе без сахара в ну или по крайней мере меньше чем с десятью кусками сахарах. На это уйдет всего месяц или около того. Прекрасное поле для битвы. утренние крупы. Можно есть пшеничные хлопья, хотя в коробках с ними обычно содержится и то, что вам не нужно, но, по крайней мере, это обычно и невредно. Рубленная пшеница состоит всего из одного ингредиента из пшеничных зерен. Добавьте к ней снятое молоко и банан или мороженую чернику, и вы уже преодолели треть пути к здоровому дню. если вы будете хотя бы в некотором приближении выполнять рекомендации по здоровому питанию. Белки вряд ли станут для вас проблемой, особенно если вы приучите себя к вкусу снятого молока и других обезжиренных молочных продуктов. Этого также вполне реально достичь за месяц. Ешьте побольше рыбы, чем жирнее, тем лучше. Ешьте и белое куриное мясо. Оно не так полезно, как рыба, но все же гораздо полезнее, чем красное мясо. Само собой, какое-то количество красного мяса вы все равно будете употреблять, в конце концов это Америка, и на вкус оно превосходно. Но здесь не усердствуйте. Съедайте его совсем понемногу и выбирайте самые постные куски, особенно на котлеты. Лучше, если вы будете считать мясо лакомством, а не основным блюдом. В отношении соли тоже ни о чем долго рассуждать. Мы едим ее слишком много. Человеку достаточно 2 грамма в день, однако большинство из нас потребляют ежедневно по 8-10 граммов, даже не прикасаясь к солонке. В готовых блюдах и полуфабрикатах уже содержится и соль, и сахар, так что старайтесь использовать для приготовления пищесвежие продукты и никогда не добавляйте соли. Еще один совет. Сделайте копию Гарвардской пирамиды питания из главы 14 и прикрепите ее на дверцу холодильника. Поставщики продуктов питания любят говорить, что плохой еды не бывает, бывает только слишком много чего-либо. Это не совсем верно. Есть продукты, вред от которых так велик, что лучше всего воспринимать их как однозначно плохую еду. Посмотрите на пирамиду. Всё хорошее находится ближе к основанию. Помните, что если вы что-то купили, то рано или поздно вы это неизбежно съедите. Правильное питание определяется в супермаркете, а не на кухне. Перед походом в магазин хорошо поешьте, составьте список полезных продуктов, которые хотели бы купить, и по пути к выходу киньте взгляд на пирамиду. И знаете что? Вы будете стройнее в следующем году. Глава шестнадцатая. Выпивка. У ирландцев существуют совершенно особые взаимоотношения с виски и другими крепкими напитками. Они зовут их выпивка, произнося это слово явно с большой буквы. там, например, могут сказать «так». Ну и потом, наверное, случилась выпивка, вот он и слетел с катушек. Как будто объясняют, что человек оказался во власти обстоятельств, которые были однозначно сильнее его, и поэтому не может считаться полностью виноватым. Я сам на четверть ирландец, поэтому отношусь к выпивке с осторожным уважением и сохраняю к ней глубокую неискоренимую привязанность, как к замечательному старому чудаку-дядюшке, а может, как к очаровательной племяннице, которой правда изредка кого-нибудь убивает, например, раз в месяц. Однако нет ничего такого, что нельзя было бы простить тому, Кто всё остальное время такая душка? Выпивка. Это настоящий джокер в колоде наших жизней, так что нелегко бывает понять, что о ней сказать и говорить ли вообще. Гарри относится к выпивке с таким предубеждением, что предпочитает молчать. Ведь если начать рассуждать о чём-то, неизбежно придётся упомянуть и о положительных сторонах, а это может ввести кого-нибудь в опасное заблуждение. Он боится, что люди услышат в этих словах только то, что хотят услышать, и будут упорно придерживаться вредной привычки. Он говорит, что если бы спиртные напитки были лекарством с тем же набором побочных эффектов, например, 20% принимающих это лекарство становились бы наркоманами. Такое средство никогда бы не получило одобрение Управления по контролю за продуктами и лекарствами. Я, как и всегда, уважаю мнение Гарри, но в данном случае не совсем с ним согласен. Во-первых, вино и прочие спиртные напитки одобрены управлением, и не только им, уже примерно десять тысяч лет. Те, кто пытался изменить ситуацию во времена сухого закона, потерпели неудачу. Спиртное существует, оно составляет часть жизни большинства из нас и никуда из нее не денется, так что говорить о нем все-таки надо. Во-вторых, никуда не денешься от того факта, что спиртное для достаточно большого числа людей является одной из самых больших радостей в жизни. И в-третьих, ряд примечательных популяционных исследований показывает, что умеренное потребление алкоголя Где-то вы наверняка хотите услышать полезно. И так, история изрядно запутана, и в ней, как вы уже наверняка привыкли, обязательно есть хорошие и плохие новости. Светлая сторона. Хорошие новости поистине удивительны. Я всегда понемногу выпивал, но был поражен, прочитав в канун нового 2002 года в The New York Times, а потом и в Scientific American что регулярное умеренное употребление алкоголя умеренное. Значит, не более двух порций в день для мужчин и одной для женщин не просто приятно, оказывается, исключительно полезно. Прежде чем впадать в буйное веселье по этому поводу, учтите, что в порции. Это полторы унции крепких напитков или пять унций вина. Регулярное употребление небольшого количества крепкого алкоголя положительно действует практически на все заболевания. Но дайте уже мне договорить. Не в том случае. Если вы страдаете алкоголизмом, тогда он вас убивает. И очень и очень многие абсолютно замечательные люди становятся алкоголиками с разной степенью развития этого состояния после 60, 70 лет. Как раз это и пугает Гарри. Но, повторю, умеренное употребление полезно. Исследований на эту тему очень много, и их результаты настолько очевидны, что с ними трудно спорить, если только не переходить на религиозную или моральную почву. Вот что я прочёл в тот вечер в Times. Алкоголь— последняя обоюдоострая тема в медицине. Тридцать лет исследований убедили многих специалистов в том, что некоторым людям полезен принимать его в ограниченных дозах. Одна-две порции вина, пива или ликера в день, говорят они, нередко оказываются наиболее эффективным методом профилактики сердечных приступов и инфарктов. Результат оказывается лучше, чем при исключении испытания жиров или похудения, и даже лучше, чем при регулярных занятиях физкультурой. Умеренное употребление алкоголя также способно помочь предотвратить инсульт, ампутацию конечностей и старческое слабоумие. Ампутация конечностей. Ого! Есть о чем задуматься некоторым не слишком ловким, зато самостоятельно. Э. Далее журналистка Абигайль Цугер пишет. Научные данные, говорящие в пользу защитной роли алкоголя, не вызывают сомнения, никто уже и не пытается возражать. Говорит доктор Кертис Элисон, профессор медицины и общественного здоровья Медицинской школы Бостонского университета. Сотни исследований говорят об одном и том же. Статистика утверждает, что среди восьмидесяти тысяч американских женщин участвовавших в одном из исследований, степень риска инфаркта была в два раза меньше у тех, кто умеренно выпивал, чем у совсем не пьющих, даже если последние не имели лишнего веса, не курили и занимались физкультурой каждый день. Другое исследование проводилось в Дании, где его предметом стали мужчины среднего возраста с повышенным уровнем холестерина. И снова оказалось, что у умеренно пьющих риск инфаркта из-за закупорки артерий жиром на 50% ниже, чем у непьющих. В Калифорнии были проанализированы данные о смертности людей старше 40 лет, При этом выяснилось, что смертность в каждое последующее десятилетие жизни у тех, кто умеренно употребляет алкоголь, стабильно ниже, причем в некоторых группах на целых 30 процентов. А послушайте, что пишет в своей книге «Ешьте, пейте и будьте здоровы» Йид Дринг Энд Би Хэлси Ултер Уиллет, заведующий кафедрой питания Гарвардской школы общественного здоровья. Исследования за исследованием подтверждают, что у мужчин, выпивающих в день одном двух порции алкоголя, риск инфаркта снижается на 30-40% по сравнению с непьющими. Это почти такой же результат, как тот, что дают сильнодействующие лекарства, снижающие уровень холестерина. Употребление в день более двух порций алкоголя еще более усиливает его защитное действие, но при этом возрастает и риск проявления отрицательных сторон его употребления. В журнале Scientific American за январь 2002 года говорится по сути о том же самом с приведением данных других исследований. А еще в Times говорилось о том, что данные вышеупомянутых исследований наконец-то позволяют объяснить, очень приятный для меня, французский парадокс, сводящийся к тому, что французская нация, несмотря на употребление в громадных, с нашей точки зрения, количествах сыра, сливочного масла и других жиров, гораздо меньше страдает от проблем с сосудами. вызванных накоплением холестерина. Я бы сказал, что объяснение получил не только французский, но также итальянский или средиземноморский. Парадокс, не говоря уже о парадоксе Криса Краули. Прояснение таких моментов доставляет большое удовлетворение. Гарри относится ко всем этим парадоксам настороженно, если не откровенно враждебно. Он подозревает, что в чем-то эти исследования не строго научны. Но я со своей стороны подозреваю, что это дают себя знать его пуританские корни. Что именно вы пьете, не важно. Еще живо в некоторых кругах мнение о том, что красное вино прекрасно защищает от рака, но в целом это не имеет значения. Главное, быть в этом вопросе стойким. Все ученые, занимающиеся этой проблемой, в один голос утверждают, что пить надо понемногу и каждый день, не устраивать кутежей и вечеринок, впросто тихо, мирно выпивать каждый день. Представляю картину. Ваша супруга заглядывает к вам в кабинет и произносит «Дорогой, ты уже выпил свой мартини» или «Пей свое вино, черт побери». Ты что, хочешь умереть? мораль, которую должен вынести каждый из всего вышеизложенного. Вино, пиво и крепкие напитки невероятно для нас полезны. Наконец-то научный мир придумал что-то разумное. Темная сторона. Так вот, вы, может быть, заметили, что The New York Times, Scientific American и доктор Улетт вскользь упоминают о некоторых проблемах, связанных с употреблением слишком большого количества алкоголя. Фактически, они отмечают, что опасность, связанная с чрезмерным употреблением, серьезно портит все хорошие новости. А что такое слишком много, становится понятно очень скоро. Вот еще выдержка из Таймс. Злоупотребление алкоголем повышает риск гипертонии, сердечной недостаточности и более чем пяти различных форм рака, Оно может привести к диабету, проблемам с поджелудочной железой и печенью и тяжелым формам слабоумия. У пьяниц смертность существенно выше, чем у умеренно пьющих. Даже если не включать у статистику случаи автомобильных аварий, актов насилия, спровоцированных алкоголем. которые зачастую приводят к гибели не только самого алкоголика, но и других людей. Затем автор переходит к самому страшному утверждению о том, что эти происшествия серьезно влияют на общую оценку воздействия алкоголя на здоровье общества. Воз утверждает, что по уровню смертности и заболеваемости алкоголь можно поставить в один ряд с корью и малярией. При этом он отнимает у людей жизнь и здоровье в большей степени, чем табакокурение и нелегальные наркотические средства. Да, ничего хорошего. Короче говоря, мы не можем не признавать, что алкоголь одновременно и очень полезен, и очень опасен. При этом нельзя умалчивать о том, что степень риска увеличивается с возрастом. Вы и сами уже наверняка замечаете, что теперь вам надо выпить куда меньше, чтобы потерять голову. А для того, чтобы превратиться в алкоголика, шансов у пенсионера гораздо больше, чем у работающего человека, так как жизнь на пенсии теряет четкую структуру и расписание. Зато у многих становится источником постоянного стресса. Гарри знает по своему профессиональному опыту, что после 60 очень многие люди начинают испытывать к алкоголю болезненное пристрастие. Причем, по его словам, эта судьба далеко не одних глупцов и неудачников. Мужчины, сделавшие вполне успешную карьеру, с крепкими семьями и всем прочим, вдруг ни с того ни с сего сбиваются с пути. Это можно увидеть здесь и там. Так что не будьте слишком самоуверенны, считая, что вам не грозят неприятности с выпивкой, только потому, что ничего подобного не случалось с вами предыдущие сорок лет или потому. что вы во всех отношениях глубоко положительный и сильный человек, вы можете ошибиться, так что будьте бдительны. Мне страшно не хочется этого делать, но я должен поподробнее поговорить с вами о том печальном факте, что пожилого человека меньшее количество алкоголя способно привести в более ненормальное состояние. У всех у нас в мозгах прочно сидят представления о том, что такое «нормально»— поесть и нормально выпить. В следующей третьей жизни такое нормальное питание сделает вас жирным, а нормальная выпивка превратит в пьяницу. Все крайне просто и крайне неприятно. Нам обязательно. Непременно нужно изменить собственные внутренние правила, иначе не избежать беды. Простите. Для большинства мужчин в следующей третьей жизни две порции алкоголя— это реальный максимум. В это нелегко поверить, но это правда. Не знаю, утешит ли вас тот факт, что в том случае, если вы всё-таки станете алкоголиком после шестидесяти, Вы, скорее всего, не будете валяться в канаве. Об этом мне тоже рассказал Гарри, который утверждает, что те, кто пристрастился к алкоголю в пожилом возрасте, как правило, остаются людьми с высокой функциональностью. Поздравляю! Это значит, что вы будете катиться, тормозя и виляя, по оставшемуся отрезку жизненного пути с видом полного дурака, ведя нелепые разговоры и толком ничего не делая. Станете одним из алкашей деревенского клуба в клетчатых штанах и с лиловым носом. Или одиноким пенсионером, которого окончательно доконала жизнь, сидящим весь день в сумрачной комнате перед телевизором. Не слишком разумное использование следующей трети жизни. Есть и еще одна вещь, говорить о которой мне тоже страшно не хочется. Алкогольная зависимость— не единственное отрицательное последствие употребления спиртных напитков. Гарри недавно прислал мне историю о результатах исследования, объектом которого были люди, пьющие достаточно много, но еще не дошедшие до стадии хронического алкоголизма. Результаты, полученные у этих людей при прохождении тестов Института психиатрии, свидетельствуют о том, что у тех, кто выпивает чуть больше трех бокалов вина за вечер, возникают серьезные нарушения работы головного мозга. Результаты тестов свидетельствуют о том, что у сильно пьющих значительно расстроена кратковременная память и координация движений. Снижена скорость обработки информации. Внимание, чувство ответственности. Подводит итог в Journal of Alcoholism за май 2004 года один из руководителей исследования Дитер Мейерхоф. Злоупотребление алкоголем воздействует на функции мозга из-под воль, так что перемены трудно заметить сразу. Чтоб быть спокойным за собственный рассудок, не усердствуйте. Другими словами, немного алкоголя это хорошо, а много – плохо. И оптимальный коридор очень узок. Как-то раз мой тренер сделал потрясающее замечание по поводу алкоголя. Я признался ему, придя в спортзал, что чувствую себя разбитым, потому что накануне вечером один уговорил, почти целую бутылку вина. В тот день я не мог поднять обычный вес и повторить упражнение обычное число раз. «А что вы хотите?»— сказал тренер. Большое количество спиртного заставляет человека стареть быстрее. Что? Вот он я бьюсь изо всех сил, чтобы быть моложе, а моя милая выпивка заставляет меня стареть. Увы, так оно и есть. В заключение хочу дать вам абсолютно серьезный совет, который немногим отличается от того, что говорят специалисты. Если вы не пьете, то и не начинайте. Это слишком рискованно. А большинству из вас скажу вот что, если вы пьете, не надо бросать, если вы способны соблюдать умеренность, при том, что это нелегко, так как соответствующие две порции алкоголя в сутки, это очень небольшое количество. Если вы действительно сможете держаться в этих рамках, честь вам и хвала. А если не сможете, то со временем вам грозит деградация. Вот идеал, которому я стараюсь следовать, иногда с успехом, иногда нет. Выпивайте стакан или два вина за ужином, как волшебное дополнение к трапезе. Слегка подправьте вечернюю атмосферу. Может быть, раз в неделю можно позволить себе выпить и третий бокал, но больше. Если заметите, что с атмосферой происходит что-то совсем не то, как будто привычный интерьер неожиданно начинает менять свет, немедленно остановитесь. Потому что невозможно предугадать, что произойдет дальше. Не исключено, что последствия будут преследовать вас до конца жизни. В нашем возрасте все нередко бывает гораздо хуже и гораздо стремительнее, чем мы можем вообразить. И в то же время в нашем возрасте необходимо получать от жизни все удовольствия, которые то и только можно получить, не рискуя головой. Лично для меня среди вещей, которыми я хотел бы продолжать наслаждаться до конца жизни, обязательно присутствует ежевечерний бокал вина. Или два бокала. И время от времени, изысканный, пробуждающий к жизни Мартини. Или даже два. Часть вторая. Ваша жизнь, ваша обязанность. Глава семнадцатая. Да Тедди всё равно. Когда я осенью 1940 года готовился впервые пойти в школу. Кстати, в ту же самую, куда потом, лет через сто, пошёл Гарри. Мой отец вместе с дядюшкой Беном мужчины, обладавшие поистине феноменальной энергией и обаянием, начали активно настраивать меня на то, как я должен себя вести. Они страшно переживали и передали свой настрой мне. В первый же учебный день, в соответствии с их поучениями, я занял место в первом ряду. Еще я твердо усвоил, что нужно внимательно слушать все, что говорит учитель, и стараться быстрее всех отвечать на вопросы. Я старался. Я каждый месяц вёл отчаянную борьбу с Диди Беттель за первое место по правописанию, и иногда мне даже удавалось взять верх. Папа с дядей Беном были довольны. но был в нашем классе мальчик, который избрал совсем иную линию поведения. Звали его Тедди. Он сидел позади всех и не проявлял, кажется, никакого интереса к происходящему. Однажды, когда учительница в очередной раз безуспешно пыталась хоть чего-нибудь от него добиться, он ответил «Мне всё равно». Учительница сдалась. А я был в шоке. Вернувшись в тот день из школы, я никак не мог успокоиться, повторяя папе, дяде Бену и всем остальным. «А Тедди всё равно». Весь день и на следующий. «А Тедди всё равно». Со временем эта фраза превратилась в нашу семейную шутку. Моя любимая сестра Петти до сих пор иногда повторяет её, когда я пытаюсь убедить её сделать что-то, чего ей не хочется. «А Тэдди всё равно»,— отвечает она, отрицательно мотая головой. После этого я перестаю спорить. Эти слова лишают меня воли к сопротивлению. Теперь вы наверняка думаете, что в детстве я представлял собой подлинный кошмар, так же, как и в старости. Совершенно верно. Но задумайтесь. Быть небезразличным, быть заинтересованным в чем-то настолько, чтобы каждый день находить в себе силы заниматься этим, делать что-то новое или что-то старое, двигаться вперед, даже когда хочется остановиться и передохнуть, все это дар Божий. Или Дарвиновский. или Дневной школы Шор Кантри. Наша книга в первую очередь именно об этом. В жизни каждого неизбежно бывают такие моменты, темной дождливой ночью, когда не спится, или мрачным утром понедельника, когда хочется наплевать на себя и на весь мир, когда крайне трудно противиться искушению сказать. Да кому вообще какое дело? И правда, кому? Кого волнует? Пойдёте вы сегодня на тренировку, отправитесь обжираться попкорном в кинотеатре или займётесь делом, которое так вас вдохновляет? Да, действительно, никого, но я предпочитаю отвечать на этот вопрос. Мэнни, в противном случае можете ставить на себе крест. Как раз этому мы посвятили несколько заключительных глав, а основная идея нашла отражение в шестом правиле Гарри. Оно, пожалуй, самое короткое из всех. Не будьте безразличными. Этот совет убивает сразу трех зайцев. Во-первых, если вы хотите вступить в следующую треть жизни с правильным настроением и в хорошей форме, то вам не может быть все равно, чем вы занимаетесь или как вы питаетесь. Само собой. Это очень важно. Но в последних главах разговор наш свернет в несколько иную область, где шестое правило также приобретает несколько другой оттенок. До сих пор речь у нас шла преимущественно о физиологии и о том, как сделать моложе собственное тело. Естественно, это фундамент для построения вашей будущей жизни. Но этим дело не ограничивается. И это не обязательно оказывается самым важным. Ваша физическая форма, своего рода колеса, однако они вряд ли завезут вас, куда надо, если вначале вы не встанете на нужную дорогу. Остальная часть книги посвящена тому, как вести себя на дороге. Раз уж вы взяли на себя ответственность за свой организм, то теперь должны подумать и об ответственности за собственную жизнь. Мы уверены, что выбор правильной дороги в следующей трети связан с восстановлением взаимоотношений и доверия к другим людям. Вот вам и седьмое правило Гарри. Оставайтесь связанными с людьми. Это означает, посвятите себя семье, друзьям, единомышленникам. Не отдаляйтесь от общества, занимайтесь чем-нибудь в группе, работайте или развлекайтесь в компании. С возрастом многие из нас становятся нелюдимыми, но поддаваться этой тенденции – огромная ошибка. Потому что, как выясняется, мы действительно созданы для того, чтобы интересоваться и заботиться друг о друге. И возраст здесь не имеет никакого значения. Это свойство, общее для всех млекопитающих. Этому посвящена следующая глава Гарри, и, прочитав ее, вы поймете, как силен этот механизм, если мы не будем тренировать свои социальные навыки, точно так же, как тренируем физические, если в пожилом возрасте мы перестанем друг с другом общаться. то нас ждут болезни и преждевременная смерть. Это подтверждается данными многочисленных строго научных исследований. Сама природа предписывает нам, как стайным животным, не быть безразличными к тем, кто нас окружает. Но это еще не все. Мы считаем, что необходимо идти дальше и обязательно стремиться к чему-то, что выходит за рамки личной и стальной выгоды. Не исключено, что в этом как раз и состоит уникальность человека, позволяющая ему подняться на недоступный другим, животным уровень. И значит, полноценная и гармоничная жизнь невозможно без таких возвышенных стремлений. Мы с Гарри не будем углубляться в этот предмет. Вы можете заниматься самыми разными вещами, варить суп для бездомных или строить храмы, здесь не может быть никаких общих рекомендаций. Очень часто выбор человека в этой ситуации определяется теми духовными и религиозными традициями, которым он следует в жизни. И в этой книге нет места для серьезного обсуждения этих материй. Скажем лишь, что тому, кто смог найти в своей душе источник подлинной самоотдачи и бескорыстной любви к ближнему, как правило, бывает легче преодолеть в жизни любые трудности. Увлеченность, заинтересованность, небезразличие на любом из уровней— одна из самых важных вещей в следующей трети вашей жизни. Обязанность капитана. А теперь предлагаю спуститься обратно на землю и узнать кое-что о том, как практически осуществить, о чем говорилось выше. Один из наилучших способов поддерживать заинтересованность в собственной жизни— наблюдать за ней. И фиксировать все происходящее так, как будто вы ведете отчет о крайне важных событиях. Впрочем, это действительно так. Если вы хотите, чтобы ваша жизнь была прекрасной и полноценной, чтобы она не была безразлична вам и тем, кто вас окружает, она должна быть обдуманной. То есть вы должны вести записи. Звучит банально, однако приносит вполне ощутимую пользу. Проще всего посмотреть с утра на дождь за окном, уподобиться Тедди, а мне все равно, и лечь обратно в постель. Но если вы знаете, что вас ожидает неизбежное признание и анализ собственных слабостей, то вам будет легче заставить себя встать и заняться делом. Поэтому я советую вам завести что-то вроде дневника или вахтенного журнала. куда вы каждый день будете записывать три вещи. Один, что вы ели. Два, что вы делали или не делали, на тренировке, и три, что вы совершили для жизни, в любом смысле сексуальном, социальном, духовном, принимая постоянно на протяжении дня решения о том, что делать и чего не делать. Вы очень поможете себе сделать правильно выбор, если будете знать, что все будет записано и все станет известно. Ваши записи станут своего рода амулетом гарантии того, что кому-то не все равно, по меньшей мере, вам самому. Ведение, причем аккуратное, вахтенного журнала на корабле с давних пор было священной обязанностью капитана или его помощников. Тот, кого уличали в намеренной порче или подделке журнала, подвергался серьезному наказанию, как минимум его отстраняли от командования. Вот вам и простое правило. Если вы не будете вести точных записей, вы потеряете должность в своей собственной жизни. Впервые рассказал мне о пользе такого журнала мой личный консультант по питанию Стивен Галла. Он предложил мне разумный режим и научил множеству полезных тонкостей. Но самой первой тонкостью было то, что я не был ему безразличен. А самый главный, он научил меня не быть безразличным и придумал, что я должен вести дневник. Каждый день я подробно записывал, что я ел и пил, и посылал этот список Стивену по факсу. Раз в неделю я приходил к нему в кабинет, и он хвалил или ругал меня. Когда наши встречи закончились, я продолжил вести записи и теперь сам решал, достоин ли я похвалы. Я, как и любой взрослый человек, прекрасно знаю, что есть можно, а что нельзя. Но одно это знание ничего не меняет. Главное— научить самого себя не быть безразличным. Награда за поддержание формы, постоянная бодрость, а самый превосходный стимул не отлынивать— ведение записей. Это в такой же мере помогает и во всем, что касается вашего общения. Ваш дневник не даст вам быть безразличным к окружающим. Он станет для вас опорой в минуту слабости, щитом, заслоняющим от тоски, если выпадет трудный день. мечом, символизирующим решимость, если вы почувствуете неуверенность или искушение. Это многофункциональный и поистине волшебный предмет, который не даст вам прислушаться к голосу, непрестанно нашептывающему вам. А мне все равно. Я пару раз терял свой дневник, и, честное слово, тут же начинался сущий ад. Я понял на собственном опыте, что между отсутствием дневника и наступлением ада есть прямая зависимость. Так что теперь я повсюду таскаю его с собой и храню как святыню. Но даже если вы решите не заводить дневник, помните, главное в жизни не быть безразличным, как снаружи, так и глубоко в душе. Кстати, Тедди умер молодым. Ему было все равно. Глава восемнадцатая. Лимбическая система и биология эмоций. До сих пор мы говорили о нашем теле и о том, как в последующие годы жизни стать моложе физически. Теперь настало время обсудить интеллектуальную и эмоциональную стороны жизни, потому что нередко решения, которые мы принимаем в этой сфере. оказывают не меньшее влияние на физиологию, чем то, что мы делаем в сфере чисто физической. В частности, поддержание эмоциональных межличностных связей, понеобходимо для сохранения физиологического здоровья и качества жизни в целом. Хотя в нашем обществе для пожилого человека это часто оказывается непросто. Обычно с возрастом люди перестают прилагать серьезные усилия к тому, чтобы поддерживать взаимоотношения с другими людьми или вести насыщенную жизнь. Им кажется, что они в состоянии отделить рассуждение от эмоций, разум от сердца, логику от ощущений. При этом они думают, что эмоциям вполне можно отвести подчиненную роль или игнорировать их совсем и что такое положение дел даже предпочтительнее. Это ошибочное мнение. На самом деле это лишено смысла и попросту неосуществимо. Такое стремление нездорово и обманчиво, оно противоречит человеческой природе. Человек развивался, как стайное животное, вроде волков или дельфинов. Жизнь в обществе для нас— несознательный выбор, наше выживание зависит от группы. Если вы отправитесь в джунгли Амазонки, вы не встретите там одинокого человека. Местные народы живут племенами. В природе человек не может быть одиноким, потому что в таком случае его ждет неминуемая гибель. Мы, млекопитающие, и это само по себе подразумевает то, что мы, эмоциональные существа. И что с того? Можете спросить вы. Что такого особенного в том, чтобы быть млекопитающим? Видите ли? Сто миллионов лет назад мы были мелкими мохнатыми грызунами, которые беспокоились лишь о том, как бы не быть раздавленными динозаврами, и с трудом удерживались в своей экологической нише. Особенность, позволившая нам в итоге добиться успеха, это развитие второго головного мозга, помните о примитивном, так называемом рептильном мозге, том самом, который так замечательно управляет нашей физиологией и с готовностью откликается на любые потребности нашего физического тела. Так В ходе эволюции млекопитающие получили своего рода надстройку к этой замечательной системе. Этот второй мозг можно назвать эмоциональным, но по-научному он называется лимбической системой. Ощутите вкус этого слова. Вы наверняка начнете все чаще и чаще употреблять его в своей речи после того, как дочитаете эту книгу. Крис теперь то и дело вставляет его в разговор и безмерно этому радуется. Лимбическая система— совершенно реально существующий кусок головного мозга, управляющий нашими эмоциями и во многих смыслах самый важный кусок. Его можно отделить от прочих частей мозга и взять в руки. Его работу можно увидеть на экране магнитно-резонансного томографа. Можно проследить его развитие на протяжении ста миллионов лет эволюции. Сложные эмоции, приобретенные млекопитающими благодаря появлению этого мозга, дали им возможность выжить и процветать, и не повторить судьбу динозавров. Мы— социальные и эмоциональные существа от начала до конца. Страх и гнев, любовь и игра. Наш телесный, рептильный мозг содержит в себе центры, контролирующие страх и агрессию, самые древние и примитивные эмоции. Убийство добычи, защита своей территории, реакция борьбы или бегства, сексуальное преследование и безжалостное отстаивание собственных интересов. Это реакции, доставшиеся нам в наследство от самых дальних предков. Примитивные негативные эмоции развились еще у присмыкающихся. Мозг крокодила захлёстывает волна адреналина, эндорфинов, серотонина и множества других веществ, когда он видит, как добыча погружается в воду. Все эти вещества сохраняются у нас и сегодня. Это наша автоматическая биохимическая реакция на окружающую среду, на угрозу или возможность добыть пищу, и она продолжает осуществляться примитивными отделами мозга. Исключительное достижение, абсолютный триумф млекопитающих был обеспечен тем, что, получив ту же самую биохимию, те же самые нервные пути и связи, они преобразовали их так, что им стали доступны положительные эмоции. В мозгу рептилий существует лишь отрицательное подкрепление. Только млекопитающие способны любить, радоваться, быть чем-то довольными или играть, и все это закреплено в нашей ДНК, в биохимических и нервных цепях лимбической системы. Но рептилиям вполне хватает агрессивности и страха. Зачем же идти дальше? Каков биологический смысл любви и дружбы, таких чувств, как счастье, грусть, оптимизм или энтузиазм? Зачем вкладывать лишние резервы в построение совершенно нового уровня мозговых структур? Ответ. Чтобы действовать сообща. Природа снабдила наших присмыкающихся предков возможностями для индивидуального выживания. Помимо сексуального влечения, рептилии лишены каких-либо родственных чувств. Подавляющее большинство присмыкающихся способны с удовольствием пожрать собственное потомство, поэтому после того, как они откладывают яйца, Инстинкт предписывает им убираться куда подальше, прежде чем из них вылупятся детеныши. Не забывайте о том, что эти инстинкты сохраняются и у нас. Наиболее древние отделы нашего мозга продолжают контролировать большинство наиболее примитивных функций. при необходимости заставляя нас отчаянно бороться за собственное выживание. Но он не дает нам возможности беспокоиться о потомстве или способность чувствовать чужие эмоции. Лимбическая система обеспечила нам по сравнению с присмыкающимися два основных преимущества. Это любовь к детенышам и групповая деятельность. Самый первый и наиболее властный дар лимбической системы— каскад эмоциональных реакций, который запускается в присутствии нашего собственного потомства. Мощная биология родительской любви преодолевает более глубинные эгоистические инстинкты. поэтому мы не едим детенышей. Со временем инструментарий, предоставленный лимбической системой, позволил млекопитающим построить и систему положительного подкрепления для разделения пищи, тепла, убежища, информации и родственных отношений в группе, родственные связи и групповое существование. Млекопитающие выжили благодаря тому, что научились вкладывать гораздо большие ресурсы в сохранение потомства по сравнению с рептилиями. Всем нам известно, что не стоит становиться между медведицей и ее отпрысками. Но никому не придет в голову, что может быть опасно становиться между черепахой и ее яйцами. На вынашивание потомства у живородящих существ уходит гораздо больше энергии, чем у тех, кто откладывает яйца. А на последующее воспитание и защиту молодняка сил требуется еще больше. Мелкие, нехищные млекопитающие, например, мыши, сравнительно мало заботятся о своем потомстве. Они плодятся обильно и часто, в расчете на гибель определенной доли каждого помета. В них генетически заложена возможность выживания за счет численности, чем за счет родительской опеки. Хищники же, такие как медведи или человек, приносят гораздо менее обильный приплод и должны заботиться о нем на протяжении длительного времени, пока молодняк не становится независимым и способным самостоятельно себя защитить. Это обусловливает установление очень прочной эмоциональной связи между родителями и детьми, ибо для хищников гибель даже одного детеныша— серьезный генетический удар. Необходимо уяснить один критически важный момент. Наша лимбическая система физиологически глубоко связана с телесным мозгом и контролируется им, однако это лишь частичный контроль. Она, в свою очередь, надстраивает над телесным мозгом сеть собственных мелких контрольных центров, каждый из которых несет ответственность за определенный узкий набор эмоций. но все они связаны друг с другом и постоянно обмениваются информацией. Поэтому выходит, что наши эмоции и настроения в самом прямом смысле влияют на биохимические процессы в организме. Вспомните, как вы физиологически реагируете на тревожную ситуацию. Именно лимбическая система разрешает вступать в игру адреналину, который рептильный мозг выбрасывает в кровь. Представьте себе скачку на плохо объезженной лошади. Даже если всадник опытен и хорошо контролирует ситуацию, лошадь все равно остается более крупным и сильным животным. Если же всадник не слишком умел или если лошадь понесет, он с легкостью может упасть на землю, а лошадь поскачет дальше без него. Эта ситуация может служить аналогией взаимоотношений разных уровней мозга. Если вы хорошо контролируете свои эмоции, лимбическая система превращается в опытного всадника, Но лошадь все равно выигрывает в весе, так что контроль никогда не может быть таким полным, как вам хотелось бы. В практических понятиях это означает, что если вы не приведете эмоциональную структуру вашей жизни в должную форму, вам придется платить за это очень высокую физиологическую цену. К счастью для нас, хотя лимбическая система несет ответственности за позитивное и за негативное подкрепление, Лучше она все же реагирует на биохимию удовольствие. Нам нравится испытывать привязанность к собственному потомству и участвовать в какой-либо групповой деятельности. В естественных природных условиях животные в стаде или стае получают возможность более спокойно пастись, не теряя контроль за окружающей обстановкой. более эффективно охотиться и делить на всех заботы об общем потомстве. В группе оказывается проще спать, а сон— это крайне важный вид деятельности, на который мы тратим треть нашей жизни. Млекопитающие могут спать ночью и дремать днем благодаря синхронизации лимбических систем всех членов группы. В стаде хоть кто-нибудь обязательно спит некрепко и сможет разбудить остальных в случае какой-либо угрозы. У рептилий нет такой синхронизации, и поэтому во сне они не могут положиться на других членов стада. то есть не могут по-настоящему расслабиться, не могут быть уверены, что их безопасность во время отдыха будет кем-то обеспечена. Сон еще во многом не изучен, однако ясно, что одна из его главных функций— повседневное восстановление всех структур нашего организма, что особенно важно для нас потому, что мы— теплокровные существа. Теплокровность дает нам возможность при необходимости функционировать на максимуме возможностей в любой момент времени. Мы можем охотиться в любое время суток, холодной ночью или морозным утром, так как температура наших мышц постоянно, однако эта способность не дается нам даром. Автогонщики ставят на свои болиды моторы стоимостью 75 тысяч долларов и при этом вынуждены менять их перед каждой новой гонкой. В нашем организме все почти так же. При высоком уровне собранности и напряженности в крови наблюдается стабильно высокая концентрация гормонов стресса, адреналина и кортизола. Они позволяют нам выжимать максимальную скорость в критической ситуации, но тоже не бесплатно. Организму необходимо восстанавливаться, а это возможно только в покое. В свою очередь, адреналин и кортизол не дают нам рассеивать энергию и тратить ее на восстановление, если нам нужен максимум ресурсов для спасения собственной жизни. Позаботьтесь о здоровом сне с возрастом, человеку начинает требоваться несколько меньше времени для сна, однако этот сон становится более важен. Хитрость нашей физиологии в том, что с возрастом более часто возникают нарушения сна, а значит, вам нужно больше работать над его качеством. Мой совет крайне прост, но тем не менее важен. Ложитесь примерно на час раньше обычного времени в совершенно темной комнате. Пройдет месяц, и вы сами увидите, какое влияние на вашу жизнь это окажет. Вам гарантировано пробуждение среди ночи и в целом плохой сон, если вы будете принимать на ночь алкоголь, а также кофеинсодержащие напитки в послеобеденное время. Наконец, если вам все равно не удается хорошо выспаться ночью, старайтесь немного поспать после обеда. При отсутствии внешней угрозы в действие вступают иные химические агенты— серотонин и эндорфины в родственнике морфина и снотворных средств типа валлиума. Они сигнализируют о том, что пора глушить мотор и заменять его на новый, заново настраивать коробку передач и готовиться к завтрашней новой гонке. Этот баланс между высокой активностью и спокойным восстановлением поддерживается на протяжении всего дня, но основные восстановительные процессы идут во время сна. Оборотная сторона теплокровности необходимость поддерживать постоянную температуру тела, что оказывается нелегко при неблагоприятных погодных условиях. Самый простой способ— сохранить тепло в группе, сбиться в кучку. Получается, что млекопитающим необходим контакт с себе подобными в самом прямом смысле. К тому же близость себе подобных стимулирует выброс серотонина, а это в свою очередь дает нам положительный эмоциональный фон. Млекопитающие ищут этого удовольствия и стремятся к контакту. Собравшись вместе, ощущая тепло друг друга, они чувствуют удобство и безопасность, мозг начинает синтезировать больше серотонина. А он блокирует выделение адреналина и кортизола. Это сигнализирует о том, что охота завершена и пора отдыхать. Организм получает сообщение о наступлении периода восстановления после напряженного дня. Вся эта система досталась нам в наследство от тех времен, когда возможность быть съеденным или умереть от голода была отнюдь не абстракцией, а суровой реальностью. Поэтому четкий баланс между состояниями страха, настороженности, с одной стороны, и спокойствия, расслабления и восстановления сил с другой был крайне важен. Развитие эмоциональной сферы дало нам возможность осуществлять все это не в одиночку, а коллективно, что обеспечило новые преимущества в конкурентной борьбе. но под поверхностью коллективного существования продолжает жить древнее наследство, реакции примитивного телесного мозга. Лично вы все равно должны заботиться о собственном выживании, чтобы получить возможность к воспроизводству. Поэтому две части нашего мозга, лимбическое и рептильное, были вынуждены научиться существовать и функционировать совместно, создавая определенное равновесие между общественным и личным. Это равновесие между примитивными эмоциями страха и агрессией и новыми эмоциями любви, радости, удовольствия и игры. В группе существует атмосфера постоянного положительного подкрепления, лишаясь ее, попадая в изоляцию, мы позволяем негативной биохимии рептильного мозга одержать верх. Именно поэтому игра оказывается настолько важным эволюционным приобретением млекопитающих. Играя, мы получаем сигнал о том, что остаемся частью здорового коллектива. Лимбическая система заставляет нас искать компании ради собственной выгоды. Нам необходимо быть связанными с себе подобными и разделять с ними общие интересы. Любите быть любимыми. Ничто в природе не делается зря, и ее работа никогда не прекращается. Так что давайте дадим лимбической системе еще сотню миллионов лет и посмотрим, что из этого выйдет. Сказочник Когда-то давным-давно к вашему племени, собравшемуся у мерцающего костра, присоединился бродячий сказочник. Он был одет в лохмотья, но под ними угадывалось крепкое тело. Ночь была ясная и холодная, звезды казались крошечными проколами в темном занавесе над головой. За пределами круга света, отбрасываемого костром, мир был полностью погружен во тьму. Мужчины и женщины сидели, сбившись в тесный круг, дети прижались к их коленям. Сказочник начал свой рассказ. Вначале он говорил так тихо, что приходилось наклоняться ближе, чтобы расслышать его. Это была легенда о любви мужчины и женщины, о предательстве, войне и одиночестве. Пока говорил он медленно и настойчиво обводил глазами собравшихся. Его глаза встретились с вашими, и вы испытали почти физический шок от контакта. Все глубже и глубже, вглядываясь незнакомцу в глаза, вы чувствовали, как его слова увлекают вас, и сказка превращается в вашу собственную жизнь. Вы влюблялись в героиню, переживали вместе с героем его гнев и отчаяние, когда любимую похитили. Вы вместе с братьями замыслили и осуществили поход мести и продолжали растворяться в полном, глубинном отождествлении себя с Одиссеем, пока он сидел напротив вас у костра и рассказывал вам о падении Трои и о своем долгом пути домой. Так что же произошло тогда у огня? Почему человек способен испытать такое глубокое единение с другим? Как может кто-то, сидящий рядом с вами у костра, или за столом настолько сильно воздействовать на ваши эмоции, заставлять вас испытывать страсти, гнев, смеяться и плакать. Такое наверняка случалось с вами. Всем известно, что друзья, родные, просто собеседники или артисты, и точно так же зрители и слушатели, могут проделать с вами такой трюк. как это происходит. Объяснение в конечном итоге оказывается очень простым и вполне физиологическим. Все это возможно благодаря лимбической системе. Из-за нее мы не можем быть эмоционально изолированы. Говоря совсем просто, мы дополняем друг друга. Причем и в плохом, и в хорошем смысле, но в любом случае мы не можем существовать в одиночку. Эта часть жизни настолько волшебна, что заглядывать за ширму кажется почти святотатством. Но на самом деле биологические основы эмоциональных связей не более загадочны, чем научный эксперимент, очень просты и в то же время крайне важны для каждого из нас. Лимбическая система получает информацию из окружающего мира и создает эмоции на ее основе. При каждой встрече с другим человеком мы улавливаем сотни разнообразных сигналов. Язык жестов и позы, тон голоса, мимику, которая придает особый смысл произносимым фразам, взгляды, сами по себе представляющие целый мир. С нейрологической точки зрения человек, существо визуальное. Зрительные центры нашего головного мозга очень сильно развиты, несмотря на то, что острота нашего зрения весьма посредственна по меркам животного мира. Зачем же нужны такие сложные структуры, если обрабатывать приходится довольно слабые сигналы? И что мы вообще видим, когда смотрим вокруг? Оказывается, для визуального восприятия деревьев, скал или даже добычи на охоте нам не требуется подключать значительные ресурсы. Больше всего нервных цепей включается в действие именно тогда, когда мы смотрим на других людей, особенно на их лица. Стандартная визуальная информация, Например, на какой высоте находится дверная ручка или с какой скоростью летит мяч при подаче. Отправляется в немногочисленные и относительно небольшие области мозга. Однако стоит вам посмотреть на другого человека, а особенно на его лицо, в процесс обработки информации тут же включаются новые области. Это можно увидеть на экране томографа. Происходит словно одновременное включение мощной иллюминации в ночное время. При сканировании мгновенно освещаются. Протяженные участки коры больших полушарий, причем совершенно не те, что работают при наблюдении за окружающим пейзажем. Вся эта мощь направлена на улавливание и интерпретацию любых нюансов выражения лица собеседника. Увы, этого не происходит у аутичных детей. а также, хотя и в меньшей степених, у тех, кто лишен нормальной человеческой заботы и общения, и у пациентов с тяжелой депрессией. Лица людей, даже близких, регистрируются их мозгом в стандартной зрительной зоне. В наиболее критических случаях лимбическая составляющая оказывается не больше, чем при взгляде на дорожный знак. Мы в первую очередь визуальные существа, Но зрительная информация обязательно дополняется и мощным потоком слуховых, осизательных, обонятельных и температурных ощущений, сигналов от мириадов сенсоров, как внешних, так и внутренних, которые наводняют лимбическую систему сведениями о том, что происходит вне и внутри нас. Каждый такой сигнал получает от лимбической системы крошечный химический ярлычок, единичную эмоцию. Пока не найдено ни одного сигнала, который не получал бы специфической эмоциональной окраски. И как же мозг может осмыслить весь этот огромный бушующий океан информации? Решение оказывается гениально простым. Мозг составляет карты. Причем картируются абсолютно все, тысячи карт составляются каждую секунду. Физиологические, социальные и интеллектуальные карты направляются внутрь, эмоциональные— наружу. Мы управляем собственным миром и собственной жизнью при помощи таких эмоциональных карт. Сенсорные карты поставляются снизу, из физического мозга. Это карты температуры окружающей среды, кожных контактов, зрительной и слуховой информации, химического состава крови, положения в пространстве и степени сокращения мышц. Функционирование кишечника, наполнение мочевого пузыря, выделение слюны, И еще тысячи и тысячи прочих, отражающих отдельные физиологические функции и явления. А от высшего, мыслящего мозга вниз спускаются тысячи социальных карт. Эти карты— продукт того отдела центральной нервной системы, который отвечает за наши чисто человеческие особенности. Каково ваше место в стае, кто обеспечивает вам пропитание и защиту, кому можно доверять, а кому нельзя, кому вы нравитесь и кто нравится вам, что чувствуют остальные члены группы, что они думают и что делают? Каждую секунду ваш мозг производит сложнейший социальный анализ. Каждая такая карта, физиологическая или социальная, также приобретает свой химический, иначе говоря, эмоциональный ярлык. Все они вносят свой вклад в общую биохимию лимбической системы, добавляя по каплям серотонин, эндорфин или адреналин. то есть крупицы разнообразных эмоциональных состояний. Расслабление гнева, тревоги, любви, восторга, страха или оптимизма. Часть вашей карты в настоящий момент имеет отношение к прочтению этой страницы, но это лишь небольшая часть. Где вы сейчас? В уютном кресле или в пригородном поезде? Вы занимались зарядкой сегодня утром или вчера засиделись допоздна? Вы получили повышение по службе или вас выгнали с работы? Вам не жмет ремень? Вам не хочется в туалет? Чувствуете ли вы ветерок, обдувающий вам лоб, если вы ненадолго задумаетесь обо всем потоке эмоций, из которых в данный момент складывается ваше настроение? а потом еще осознаете, что существует огромный массив данных, которые даже не получают сознательной обработки, например, данные о составе плазмы крови. Вы получите некоторое представление о том, что значит для вас ваша лимбическая система. Сейчас вы сидите и читаете книгу, И все отдельные эмоциональные карты данного момента вашей жизни сливаются в единую, сложнейшую и мастерски исполненную картину. Причем через несколько секунд или через несколько минут она обязательно изменится, хотя бы слегка. Потому что неизбежно изменится хоть что-то в вашем сложнейшем внутреннем и внешнем мире. Ваш мозг составит тысячи новых, дополнительных карт, которые вольются в общий биохимический коктейль эмоций, и изменят ваше настроение. Наше поведение в значительной степени, хотя и не полностью, определяется системой автоматических нейробиохимических цепных реакций и наоборот. Наше поведение также запускает определенные автоматические нейробиохимические процессы, которые могут видоизменяться под влиянием личного опыта и наследственности. Однако в основе своей остаются мощными и непобедимыми. Танец жизни. Остался один последний шаг. Современная жизнь. Давайте пропустим сто миллионов лет медленной эволюции мозга млекопитающих и перейдем сразу к нам с вами. Примерно два миллиона лет назад мы начали постепенно отдаляться от природы и обгонять эволюцию. Наш головной мозг внезапно стал втрое больше. Создав совершенно новую, мыслящую, анализирующую, социальную, лингвистическую структуру, неокортекс, мыслящий мозг. Физический мозг общается на языке ощущений и движений эмоциональной, на языке чувств и настроений. Мыслящий мозг, наше сознание использует язык, языка. Неожиданно, в дополнение к составленным нашим собственным мозгом картам окружающей среды, нам стали доступны и карты других людей. На самых ранних этапах человеческой коммуникации приоритет получили групповые виды деятельности, охота, собирательство, обмен знаниями и обучение. Быть частью стаи было хорошо, но стать частью племени, имея возможность общаться по-настоящему, оказалось просто превосходно. Научившись общаться, человек стал иметь больше пищи, эффективнее охотиться, изобрел орудия труда, одежду, строительство и совместное воспитание детей. За два миллиона лет человечество распространилось по всем климатическим зонам. Этот эволюционный прорыв был обеспечен появлением языка и противопоставления большого пальца, но он смог произойти лишь потому, что мы уже знали, как любить и как принадлежать друг другу. Конечно, очень скоро человек научился обманывать, красть, строить коварные планы, но не эти темные стороны были первичной движущей силой. На первом месте всегда стояла взаимопомощь, любовь и забота о ближнем. Теперь, обретя все три важнейшие части мозга, мы смогли вырваться из круга эволюции и вступить в ту жизнь, которую имеем сейчас. Мы получили свободу мысли и действия. Наконец-то, как может вам показаться, получили возможность вести исключительно рассудочное существование. Однако это не совсем так, поскольку ничего в природе не пропадает понапрасну. Не забывайте о том, что основополагающие биологические структуры не изменились. Мы просто узнали, как можно по-новому регулировать и использовать потоки поступающей информации. Сознание получило контроль над более древними отделами мозга, однако они сохранили ответственность за значительную часть наших действий и нашей сущности. Мы одновременно низшие животные, млекопитающие и люди. И три части нашего мозга теснейшим образом переплетены между собой. Для лимбической системы это означает, что сознательные мысли и действия поставляют ей огромное количество новой информации. мысли и эмоции, словно партнеры в вечном танце жизни, танце, который невозможно исполнять в одиночку. В этом танце ведет то один, то другой. Однако исследования показывают, что все же, как правило, лидерство остается за эмоциями. а наш интеллект, который мы обычно так высоко превозносим и которому обычно так слепо доверяем, частенько оказывается в положении ведомого. Может быть, все и должно быть наоборот, но пока мы имеем то, что имеем. При этом реальная ситуация осложняется присутствием третьего танцора, нашей физиологии, которая делит лидерство с эмоциональной сферой. Если принять, что эмоции физически сильнее мыслей, а это так и есть, то вся наша деятельность должна видеться в несколько ином ключе. Когнитивная терапия, обучение более позитивному образу мышления. Оказывается, влечение депрессивных состояний не менее действенной, чем фармакологические средства, при этом с меньшим процентом рецидивов. Это не совсем то, о чем писал Дэйл Карнеги, однако близко к этому. То, что вы делаете. И как вы это воспринимаете, очень сильно влияет на течение жизни, поэтому испытывать положительные эмоции очень важно. Могу вас обрадовать. Вы можете управлять ими, создавая в своей жизни позитивную среду сознательно. Вы можете осознанно отгонять прочь современные версии львов и тигров, стрессы, одиночество и бессмысленное беспокойство о собственном статусе. Можете стремиться к полезным стимулам. физкультуре, здоровому сну, разумному питанию, любви и игре. Счастье в первую очередь зависит от взаимоотношений, от обмена любовью и дружбой. Эта работа сложна, но приносит глубочайшее удовлетворение. Иными словами, чтобы дать ток положительным эмоциям и не позволить себе разочароваться в жизни, вы должны общаться и интересоваться. Танец с Одиссеем Принимая во внимание важность лимбической системы, нет ничего удивительного в том, что вы были так глубоко тронуты, когда взглянули в глаза странника у костра, услышали его слова, звучание его голоса. Но этот первый прием информации лимбической системой, тот шок, что вы испытали, взглянув незнакомцу в глаза, был только началом лимбического танца. То, что произошло потом, еще более примечательно. Ваша реакция сразу же нашла свой путь к лимбической системе сказочника. С помощью зрения его мозг смог распознать все оттенки ваших эмоций, отразившиеся на вашем лице, небольшое расширение зрачков с повышением уровня адреналина, смена позы, выражающее внимание, мельчайшие движения мимических мышц. Все это тут же было проанализировано его лимбической системой. Он воспринимал подобные сигналы не только от вас, но и от всех членов племени, и каждый из этих сигналов заставлял слегка меняться его самого. Не забывайте о химической основе всего происходящего. Он не контролировал изменений собственной биохимии сознательно, но они имели место. Члены племени настраивались на его рассказ эмоционально, а он подстраивался под вас так, чтобы добиться еще более глубокой связи своих и ваших эмоций. Между всеми сидящими у костра образовался магический, эмоциональный и биохимический круг, и у этого круга есть свое вполне научное название— лимбический резонанс. Этот термин стоит запомнить. и саму идею, им обозначаемую, тоже потому, что этот замечательный процесс происходит вовсе не по каким-то исключительным случаям. Он идет постоянно, если вы общаетесь с другими людьми. Экспериментальной психологии уже достаточно давно известно, что настроение передается от одного человека к другому. Есть люди, которые поднимают нам настроение одним своим видом, теперь вы можете понять, почему так происходит. Вы всегда подстраиваетесь под окружающих и бессознательно заставляете их подстраиваться под себя, взаимно воздействуя на эмоции друг друга. И весь этот изумительный процесс воспринимается человеком как нечто положительное. Наша бессознательная реакция на него такова, что мы фактически не в состоянии без него обходиться. В отсутствии общения мы увидаем и погибаем. Так что ни в коем случае нельзя недооценивать эмоциональную сторону жизни. Сохраняйте связь с людьми и будьте молоды. Смертельно опасный разрыв. Как и все в природе, лимбический резонанс имеет свои темные стороны. Стремление к нему слишком властно, чтобы его можно было игнорировать. Его прерывание обладает такой же силой, как и возникновение, но в совершенно ином направлении. Врачи и психологи гораздо больше сил и времени тратят на изучение страданий и болезней, чем счастье и здоровье, так что нам прекрасно известно, насколько опасна изоляция. После падения советского режима огромное количество людей в этой стране лишились в жизни единственной известной им системы. Заменить ее было нечем, так что многие потеряли ощущение своего места в жизни, значимости своей деятельности, простой нужности своей семье и своему обществу. Что же за этим последовало? За несколько лет средняя продолжительность жизни в России упала с 64 до 58 лет. Люди начали умирать от лимбических нарушений. Резко пошел вверх уровень заболеваемости сердечно-сосудистыми и онкологическими заболеваниями, а также депрессий, алкоголизма, самоубийств, несчастных случаев и насильственных смертей. Все это знаки лимбической агонии целой страны. В каком-то смысле то, что происходило с бывшим Советским Союзом, происходит со многими из нас после выхода на пенсию, и это страшно. Одинокие люди умирают раньше, чем женатые. У них чаще бывает рак и инфаркты, причем уровень смертности от этих заболеваний оказывается выше, чем у кто более счастлив в личной жизни. У человека, который возвращается в пустой дом после перенесенного первого инфаркта, риск второго в последующие несколько месяцев удваивается. Наличие близких друзей обеспечивает выживание, причем чем они ближе, тем шансы выше. Прелесть человеческих взаимоотношений в том, что для них не существует возрастных ограничений, потому что выбор всегда за вами. В любом возрасте вы можете восстановить свои связи и пользоваться преимуществами лимбической общности. Так же, как и в случае с занятиями физкультурой. Решать можете только вы сами, хотите того или нет. Ваша предшествующая жизнь имеет большое значение, однако даже если не все в ней было благополучно, ваш мозг всегда открыт переменам. Возьмем, к примеру, успех общества анонимные алкоголики. Да, оно помогает не всем, однако очень многим. Огромное количество людей опустились на самое дно в те времена, когда АА еще не существовало. Задумайтесь об этом. Что значит «опуститься на дно»? Это значит, что человек разрывает все лимбические связи, существовавшие в его жизни. Абсолютно все. Семья, друзья, работа, карьера, деньги, дом, социальное окружение— все разваливаются на части. Не остаётся ничего. Совсем ничего. И в самом крайнем варианте мы видим грязного бродягу, ютящегося в коробках где-нибудь на задворках железнодорожной станции и выпрашивающего четвертак напойла. Огромная, жуткая, населенная одними лишь призраками лимбическая пустыня. И все же даже для этих людей есть путь к спасению. Надо лишь присоединиться к группе незнакомцев, которые собираются где-нибудь и рассказывают друг другу свои истории. Это не что иное, как чисто лимбический опыт. По всей Америке и во многих других странах, где-нибудь в подвальных помещениях церквей и общественных центров собираются люди, пьют остывший кофе и наполняют пространство табачным дымом. И это действует. Между ними возникает мгновенная связь, они становятся общностью, племенем, группой. Они рассказывают друг другу истории, нередко жестокие, но всегда очень эмоциональные и жизненные, поэтому никто не может оставаться в стороне. Каждый рассказ выстреливает прямо в лимбическую систему каждого из присутствующих, и начинается процесс исцеления. Происходит восстановление разорванных связей. Поговорите об этом с теми из ваших друзей, кто когда-то страдал алкоголизмом, они у вас наверняка есть. А если вы об этом не знаете, значит, вы недостаточно близки с теми, кто вас окружает. Они расскажут вам, как это происходит. Они могут рассказать вам, что некоторые встречи оказываются пустой тратой времени, если кто-то из присутствующих безумолку говорит о себе, при этом не желая делиться с другими своим, своими эмоциями. И лимбическое волшебство не действует. Но, как правило, оно работает, причем, на удивление, эффективно, потому что в его основе сто миллионов лет эволюции. Люди, которые смогли обрести полноценную жизнью, благодаря наличию такого волшебства. Замечательные люди. И среди моих пациентов излечившиеся алкоголики нередко оказываются наиболее симпатичными и интересными. Практически все они без исключений прочно стоят на ногах и ведут крайне осмысленную жизнь. Им не всегда бывает легко. Многие из них навсегда потеряли семьи или так и не смогли до конца восстановить прежние связи, многие пострадали финансово, однако главное, они живут. Их приоритеты четко определены, и они каждый день упорно отстаивают их. И знаете, что еще? Многие из них ни за что не согласились бы променять свою жизнь на вашу, если спросить об этом человека. действительно излечившегося от алкоголизма. Он, скорее всего, скажет вам, что больше всего на свете ценит тот смысл, что приобрел в жизни заново. Для очень многих старость и уход от дела оказываются в лимбическом аспекте сходными с алкоголизмом. Люди постепенно теряют связи с окружающим миром и впадают в депрессию и отчаяние. Но силы, которые толкают нас в этом направлении, можно преодолеть. У большинства из нас есть друзья и семьи, какая-то финансовая обеспеченность и круг общения. Но, к несчастью, в нашей жизни может не оказаться такого подвала, к нам всегда будут рады И это огромное упущение построенного нами общества. Поэтому наш совет, будьте мужчиной, возьмите себя в руки, трудитесь. Создайте собственную группу лимбической взаимопомощи. Это нелегко, но это самое стоящее дело в жизни— щенячьи игры. К счастью, у нас есть замечательный способ укрепления лимбической сферы эта игра. Щенки-котята, маленькие выдры и человеческие детеныши, все они усиленно развивают свою лимбическую систему. Мы рассчитываем, что вы теперь тоже будете посвящать много времени играм. Игра— это в равной степени интеллектуальное и физическое состояние, и с лимбической точки зрения это чистое золото. Играйте с друзьями, с супругой, с малознакомыми людьми на поле для гольфа или в боулинг-клубе. Или с собакой. У собак лимбическая система развита вполне достаточно. Может быть, не так, как ваша, Но эти существа всегда готовы вилять хвостом, лизать вам лицо и вообще всячески радоваться вашему присутствию. А это уже немало. Люди, у которых есть собака, существенно лучше восстанавливаются после сердечных приступов и онкологических заболеваний. Помните летние каникулы в средней школе, когда перед вами расстилалась казавшаяся бесконечной череда солнечных дней, заполненных катанием на велосипеде? интересными книжками и свободным общением с приятелями. Даже если в детстве ваши каникулы не были такими идиллическими, еще не все потеряно. Вы можете. Более того, вы должны устраивать их себе. Это не просто желательно, это вовсе не потакание собственным прихотям. Это критически важно. Вы обязательно должны тратить какое-то время на построение подлинных крепких связей со своими друзьями на тот случай, если наступят тяжелые времена. Так что пока не прозвенел последний звонок, возвещающий о наступлении каникул, давайте ненадолго заглянем на серьезную сторону. Возможно, у вас есть круг друзей, которые отлично вас знают и по-настоящему заботятся о вас. Тогда все, что вам нужно, это не дать этим связям порваться. А может быть, все не так, может быть, у вас есть приятели, товарищи, но не настоящие друзья. Это не одно и то же. Вот почему мужчинам так нравятся фильмы о войне, где показаны глубокие и значимые, но полностью подчиненные ситуации взаимоотношения. Нечто подобное нередко возникает на рабочем месте, связи между коллегами тесны, но не слишком глубоки. И точно так же, как с фронтовыми товарищами после окончания войны, вы редко продолжаете видеться с коллегами, выйдя на пенсию, несмотря на то, что на протяжении тридцати лет вы делили с ними кофе, обеды, радости и неприятности профессионального быта. И в этом нет ничего плохого. Товарищество. одно из реальных удовольствий жизни, и оно имеет немалое значение, чтобы не объединяло вас работа, рыбалка, гольф или покер. Но настоящие друзья все равно необходимы, те, кому вы можете в какой-то момент излить душу. Неважно, с кем вы предпочитаете дружить с мужчинами или с женщинами. Главное, что с этими людьми вы можете разговаривать абсолютно откровенно и не только после того, как прикончите достаточное количество горячительного. И, кстати... Ещё более важно, чтобы вы выслушивали их, когда им необходимо выговориться. Это подлинное искусство, которому, к сожалению, в нашем обществе не принято учить. В действительности очень многие из нас совершенно им не владеют, и начинать приходится едва ли не с нуля. Так что вот небольшое введение в предмет. Прежде всего расслабьтесь. Дружба— процесс лимбический, не требующий лишних движений. Он не связан с решением проблем, необходимостью давать советы или, за исключением редких случаев, перекладыванием на себя чьего-то груза. Главное в дружбе— слушать и беспокоиться за другого. Вот и все. Коротко и ясно, и при этом дьявольски трудно для большинства из нас. Позвольте поделиться наблюдением, вынесенным из многолетней практики. Люди, оказавшиеся на пороге смерти, часто обнаруживают, что их друзья вдруг куда-то исчезают. На мой взгляд, в такой ситуации все мы чувствуем себя в чем-то виноватыми, и это заставляет нас испытывать неудобства и причинять тем самым боль тем, кто в нас нуждается. Дело не в том, что человек при смерти кажется нам отвратительным. И, как правило, не в том, что мы испытываем страх, сталкиваясь с болезнями и смертью, хотя какую-то роль все эти факторы играют. Главное в том, что мы не можем побороть собственное замешательство. Грустно и смешно, но присутствие у постели умирающего возвращает людей в положение, знакомое по мучительным школьным вечеринкам, когда все девочки толпятся у одной стены, мальчики у другой. И ни те, ни другие не представляют, как преодолеть разделяющее их пространство и пригласить кого-нибудь на танец. Люди просто теряются и не знают, как себя вести. Они боятся спросить, как ты себя чувствуешь, потому что не знают, как им быть с ответом. В нашей культурной среде принято предполагать, что каждая проблема должна иметь решение. Человек, задающий подобный вопрос, должен потом разбираться с ответом. Билл, как ты себя чувствуешь? Я умираю. Мне больно и страшно. И что вам делать с таким ответом? У большинства людей, в том числе и у меня, тут же возникает побуждение что-то предпринять. Билл же умирает. Надо что-то делать. Так вот. Все, что вы должны и можете сделать в такой ситуации, это слушать и проявлять внимание. В этом и состоит волшебный секрет дружбы. Как правило, предпринимать не нужно ничего. Вы просто должны быть там и слушать. Лишь изредка требуется задать вопрос или предложить совет, но дело не в поиске решений, а только в установлении лимбического резонанса. Все равно в большинстве сложных жизненных ситуаций вмешательством извне ничего не изменить. Я умираю, и мне страшно. Это не вопрос, это факт. Вы не несете ответственности за ответ, но как друг вы несете ответственность за свое присутствие и способность выслушать. Это гораздо проще сделать, если понять, что никаких действий от вас никто не требует. Того же самое вам следует ожидать и от своих друзей, и они должны знать об этом. Мы надеемся, что вы не будете дожидаться, пока окажетесь при смерти для того, чтобы построить или восстановить настоящие дружеские связи. Лимбические мускулы требуют постоянных тренировок не меньше, чем физические. Когда вы говорите, ваше артериальное давление поднимается, а когда слушаете, падает. Поэтому старайтесь делиться своими чувствами и учитесь слушать. Не удивляйтесь, если поначалу то и дело будете испытывать смущение, и не сдавайтесь. Течение работает медленно, но постоянно так, что пора учиться плавать. Последняя часть урок олимпических взаимодействий состоит в том, что, являясь частью группы, вы должны что-то отдавать ей. Альтруизм обусловлен биологически. Если вы будете что-то отдавать, вы будете чувствовать себя лучше, а если не будете, то обязательно заплатите за это. Человек запрограммирован на то, чтобы отдавать, не получая от этого прямой выгоды, но ради роста и процветания племени, ради того, чтобы в вашей нужде оно оказалось рядом. Тревожные новости состоят в том, что мы постепенно разбазариваем свой социальный капитал. Готовность общества заботиться о собственных членах, не ожидая за это платы. Поэтому, продолжаете ли вы пока трудиться за зарплату или уже нет, поищите способы внести свой вклад в общественную копилку. Речь здесь идет не столько о вкладах денежных, это может быть участие в каких-то благотворительных программах, любая бескорыстная помощь тем, кто в ней нуждается. Это нужно для вашего желимбического здоровья и благополучия. Вам необходимо сохранять свою значимость для группы. А в пожилом возрасте вам все чаще будут прямо и косвенно намекать на то, что вы больше никому не нужны. Но это нелепо. И вы это знаете, так что делайте что-нибудь, имеющее значение. Если вы верующий человек, вернитесь в свой храм. Занимайтесь с детьми, устройтесь водить школьный автобус, станьте общественным наблюдателем на выборах, займитесь любым делом, где нужны добровольцы. Не исключено, что далеко не всегда вы будете в восторге от него, вполне возможно, что временами ваше дело будет казаться вам скучным, утомительным и бессмысленным. Но если честно, нам все равно, что вы думаете по этому поводу и в вашей лимбической системе тоже. Вы просто должны что-то делать. И сейчас самое время сформулировать одно из важнейших положений, которые мы хотели бы донести до вас в этой книге. Вы должны всегда сохранять уважение к себе и ценить собственную жизнь. Никто не сделает этого за вас. Выйдя на пенсию, вы перестанете получать привычное подкрепление от общества, к которому привыкли за долгие годы. Поэтому гордитесь своим вкладом и оценивайте его в лимбической валюте. Кстати, мы считаем, что эта дорога прямо ведет к определенным соображениям, касающимся духовного аспекта жизни. Меньше всего нам хотелось бы поучать вас. Но подумайте сами, какой смысл в том, чтобы становиться старше и мудрее, если не использовать собственный накопленный жизненный опыт для поиска ответов на какие-то главные вопросы. Итак, вы познакомились с наукой об эмоциях. У вашего физического и лимбического мозга есть ста миллионолетняя фора совместной работы. Ваш высший, мыслящий человеческий мозг никогда их не догонит, так что не стоит и пытаться. Примите как должное, что ваш мозг троичен, и старайтесь создать благоприятные условия функционирования для каждой из этих трех частей. Интересуйтесь друг другом, слушайте друг друга, заботьтесь друг о друге. Глава девятнадцатая. Общайтесь и интересуйтесь. Я вышел на пенсию рано, что тогда казалось вполне обоснованным, но почти тут же почувствовал себя так, словно лечу с утёса. Мне было одиноко и грустно, и меня не покидало ощущение, что я сделал что-то неправильно. И это прошу учесть. При том, что я в тот момент был счастливо женат, мог кататься на лыжах, о чем всегда мечтал, и, наконец-то, начал писать. И к тому же у меня были на всё это средства, так откуда же тогда это чувство вины и неправильности происходящего? Теперь, оглядываясь назад, вооружённый всем тем, что узнал от Гарри, я понимаю, что мне не хватало старой стаи и ощущения, что я работаю на полную мощность. Сегодня эта реакция кажется мне глупой, Я думаю, что должен был радоваться происходящему, радоваться наступившему перерыву в бесконечной игре. Но инстинкты. Страшное дело. И даже если вы разумом понимаете, что для вас лучше, проблемы это часто не решает. Даже сейчас, когда моя жизнь действительно стала просто чудесной, мне все равно не хватает моей сумасшедшей работы и компании коллег. Можно сказать, мне не хватает совместной охоты. Встреч в суде отчаянного облаивания противника, пробежек обратно в контору, где можно радостно вилять хвостом или зализывать раны, сидение допоздна за обсуждением сложных дел. Знаете, с этим ничто не может сравниться, и я продолжаю скучать по своей работе. Не до такой степени, чтобы к ней вернуться, но всё-таки скучаю. И больше всего мне не хватает общения и заинтересованности. Я писал, катался на лыжах, занимался самыми разнообразными делами, но всё это никак не могло заменить мне работу, пока мы с Гарри не придумали эту книгу. Это в какой-то степени оказалось похожим на мою бывшую жизнь. Мы работали как маньяки, радуясь обществу друг друга, чувствуя интерес и поддержку со стороны редакторов, агентов и издателей. Это было почти так же, как когда-то с коллегами и клиентами. И главное, мы с Гарри были полностью преданы этому делу, как вы, может быть, заметили. Такая увлеченность сама по себе вознаграждает за все. Вначале я не собирался, говоря об общении и заинтересованности, ставить в пример эту книгу. Во-первых, Потому что мне теперь самому немного стыдно за то, что я так долго не мог найти для себя достойного занятия. А во-вторых, это все же не слишком типичный проект, который вряд ли может служить подходящей моделью для многих. Вряд ли многие из вас именно таким путем будут решать проблему одиночества и скуки на пенсии. Но потом я понял пару вещей и смог преодолеть свое смущение. Во-первых, Многие точно так же, как я, далеко не сразу понимают, чем им хотелось бы заняться на данном этапе жизни. А во-вторых, что более важно, Мой случай на самом деле не настолько частный и узкий, как я вначале думал. В конечном итоге все, что я сделал, это придумал интересный для себя проект и нашел замечательного человека, который мог бы заняться этим вместе со мной. А потом мы начали вместе трудиться, как настоящие маньяки. И каким именно будет этот проект, по большому счету, неважно. Вы можете открыть закусочную, общественную библиотеку или гостиницу. Самое главное в любом подобном деле— удовольствие и вознаграждение, это лимбическая связь и страстная увлечённость. Так что ищите товарища и пишите книгу. Или стройте новую библиотеку в вашем городе. Или открывайте закусочную. Если бы всё это со мной не случилось, Я бы, наверное, стал воспринимать жизнь на пенсии как затянувшиеся выходные или отпуск. Это неправильно. Так нельзя относиться к периоду жизни, которому предстоит продолжаться еще двадцать или тридцать лет. В конце концов, мы с Хиллари вернулись из скалистых гор обратно в Нью-Йорк, и я фактически вновь стал работать. Мы, конечно, скучали по нашим нью-йоркским знакомым, но, главное, мы скучали по работе. При этом мы продолжаем уделять много времени развлечениям и играм, и мне ничуть не стыдно в этом признаваться. В конце концов, я старый человек и в это заслужил, и вообще игры полезны. Но все-таки главное волшебство нашей новой жизни— это работа. Неважно, что теперь я пишу, вместо того, чтобы заниматься юриспруденцией, суть в том, что я отношусь к этому делу с тем же интересом. Может быть, я больше склонен к разнообразным проектам, чем вы, но любому необходимо верно оценивать важность общения и заинтересованности. Мы созданы для этого. Несмотря на то, что теперь я снова радуюсь жизни, Я ни в коем случае не забываю о том, как тяжело может быть на пенсии и как нам не хватает старых товарищей. И я прекрасно сознаю, как тяжело устанавливать новые связи и искать новые интересы в следующей третье жизни. Но я понял, в чем была моя принципиальная ошибка. Глупо было настолько отождествлять себя со своей работой. И глупее всего было не иметь других увлечений и другого круга общения, людей, которые бы беспокоились обо мне и о которых беспокоился бы я. В этой стране, чтобы добиться успеха, надо очень много сил и времени отдавать профессиональной деятельности. Это понятно. Однако не нужно отдавать ей все, потому что профессиональная деятельность рано или поздно заканчивается. вам нужно в жизни что-то, что могло бы продолжаться всю жизнь. И имеет смысл озаботиться этим пораньше. Например, сегодня. И вот еще что. Когда вы, наконец, выйдете на пенсию, и окажется, что, несмотря на все ваши усилия, вам приходится нелегко не казнить из себя. Точно так же, как после пятидесяти против вас начинает работать биологическое течение, практически в то же самое время возникает и течение социальное. Поэтому вы должны гордиться любым достигнутым успехом, в том числе и просто радоваться тому, что пытаетесь что-то сделать. Пора забыть об общепринятом понятии «успеха» в жизни. Сейчас для вас главное— найти для себя любое занятие, которое будет важным и интересным именно для вас. Какое именно, не имеет большого значения. Занимаясь чем-то, что вас увлекает, вместе с людьми, которые вам не безразличны, вы уже будете вознаграждены. Если это занятие окажется связано с дополнительным доходом и общественным успехом, что ж, хорошо. Но дело вовсе не в этом. Мы с Гарри надеемся, что продадим большой тираж этой книги, и она поможет многим людям. Но даже если мы продадим всего десяток экземпляров, мы уже получили свою награду, потому что мы этим занимались. И я говорю это абсолютно искренне, не считайте меня старым лицемером. Любая попытка считается. Общение считается. заинтересованность считается. Все остальное нет, чтоб не пропасть по одиночке. А вот как я изначально задумывал начать эту главу. Давайте посмотрим на все более организованно. Предлагаю для начала обратиться к данным замечательных популяционных исследований, которые доказывают, насколько важно в следующей третьей жизни не выпадать из общества. Не разрывать имеющихся связей. Таких исследований очень много, и все они говорят об одном. Если вы откажетесь жить так, как предписано всем млекопитающим, вас ожидают самые мрачные последствия. Подробнее об этом можно прочесть в чудесной книге о кардиолога и диетолога Дина Орниша «Любовь и выживание. Left and survival». Он утверждает, что любовь спасает жизни. Он прав. Первое исследование, о котором хотелось бы рассказать. Это печально знаменитая попытка, предпринятая в начале прошлого века, в тот период, когда только зарождалась теория инфекций. Было задумано создать в приютах для сирот полностью стерильные условия. Маленьких детей помещали в инкубаторы, где никто не брал их на руки и не прикасался к ним без крайней необходимости. И они начали умирать. В 1915 году в десяти приютах, где проводился этот эксперимент, все дети моложе двух лет умерли. Все. Оказалось, что для жизни необходимо, чтобы кто-то брал ребенка на руки, боюкал и ласкал. Любовь спасает жизни. В этом проявляется наша сущность, как млекопитающих, так что ничего удивительного в этом нет. Это также верно для кроликов, как и для людей. В другом эксперименте кроликов помещали в тесные клетки и кормили пищей, богатой холестерином или чем-то вроде того, чтобы изучать образование бляшек в сосудах. Однако эксперимент дал неожиданные результаты. Почему-то кролики, сидящие в клетках, расположенных ниже, чувствовали себя гораздо лучше, чем те, что сидели наверху. Оказалось, что ухаживающая за ними лаборантка любила животных. А роста она была невысокого. Она гладила и ласкала тех кроликов, до которых могла дотянуться. И в результате отложения холестерина в сосудах у них были на 60% меньше, чем у кроликов, сидевших наверху. Чтобы проверить эти результаты, ученые поменяли кроликов местами. И действительно, те, что теперь оказались внизу, стали здоровее. Не оставалось сомнений в том, что все дело было в ласке. Гарри на это заметил, что авторам при постановке эксперимента нужно было лучше следить за возможными побочными влияниями, но, на мой взгляд, вывод стоит сделать другой. Хотите меньше холестерина и прочей вредной грязи в организме, пусть вас кто-нибудь ласкает. А если этот кто-то, маленького роста присядьте. Раз уж мы говорим о млекопитающих, то не лишне вспомнить, что полезны любые контакты, даже между животными разных видов. Недавно ученые собрали данные о людях, перенесших инфаркт, и специально обратили внимание на тех, кто имеет собаку. Как уже упоминал Гарри в предыдущей главе, У тех, у кого собаки не было, вероятность гибели от повторного инфаркта повышалась в шесть раз. Энгус, наш крайне требовательный веймаранер, иногда просто выводит меня из себя. Но после того, как я узнал об этих исследованиях, я пошел и дал ему угощение, которое он принял как должное. Еще одно исследование, о котором мне хотелось бы рассказать, особенно нравится Гарри, и я понимаю, почему. Оно ставило своей целью выяснить, насколько помогают избежать повторного инфаркта лекарственные средства из группы так называемых бета-блокаторов. В исследовании также учитывалось семейное положение больных. Оказалось, что в целом повторный инфаркт чаще случается у тех, кто не принимает бета-блокаторы. Это был результат основного эксперимента. Но дополнительно выяснилось еще кое-что интересное. Те, кто жил один, были подвержены повторному инфаркту в четыре раза чаще, чем семейные люди. И какой же была реакция американского врачебного сообщества на эти данные? Почти все хорошие больницы теперь дают своим пациентам бета-блокаторы. Но практически никто не интересуется и не пытается что-то сделать по поводу одиночества этих людей. Но, конечно, это не входит в задачи медицины. Гарри это крайне возмущает. Поэтому он и занялся так увлеченной этой книгой. С одиночеством бороться нелегко, а наших медиков этому не учат. Но послушайте, что выяснилось в ходе еще одного исследования, и вам станет ясно, что любые усилия могут иметь огромное значение. Оно было проведено в Калифорнии с участием женщин, страдающих раком груди в запущенной стадии. Их разделили на две группы, и первая встречалась раз в неделю в течение шести недель. Женщины просто беседовали между собой, обсуждали свое состояние и так далее. Всего полтора часа в неделю. У контрольной группы таких встреч не было. Несмотря на небольшую продолжительность встреч, у женщин в первой группе сформировались тесные взаимоотношения. И что же оказалось? Женщины из этой группы в среднем жили в два раза дольше, чем женщины из контрольной группы. В два раза дольше. По-моему. Нельзя не признать, что для такого небольшого вложения результат просто исключительный. Размышляя о социальных связях следующей трети вашей жизни, имейте это в виду. Продолжать можно очень и очень долго. Исследования показывают, что раком в два раза чаще заболевают одинокие люди. Они же в два, а то и в три раза чаще умирают от инфаркта. Получается, что есть один крайне важный вопрос. Демонстрирует ли ваша супруга вам свою любовь? Если да, считайте, что вам повезло. Поэтому почаще говорите ей, что вы тоже ее любите. Пусть между вами будет больше ласки, физических контактов. Это необходимо вам обоим. Кстати, лучший способ получить ласку, и если подумать, любовь, это попросить о ней. Я постоянно так поступаю. Неважно, насколько вы этого заслуживаете, просто подлизывайтесь, как собака. Задавайте мой любимый вопрос. «А как же я?» Но, повторю еще раз, в равной степени необходимо проявлять и свою любовь. Если вы будете более ласковы, вы получите больше ласки в ответ. Доказывать что-то, основываясь на популяционных исследованиях, довольно трудно. Можно найти подтверждение практически любым гипотезам. Но в целом нельзя не признать их логику. Нельзя не признать, что межличностные контакты, любовь и ласка необходимы для поддержания здоровья, а их отсутствие разрушительно. Любовь спасает жизнь. В нашем обществе это нелегко. Выход на пенсию, отделение от стаи— это тяжело. И в последние десятилетия наше общество серьезно потрудилось, чтобы это стало еще тяжелее. Для примера посмотрим на те социальные перемены, которые я застал на своем веку. Начнем с семьи. Когда я был ребенком, в 30-е и 40-е годы семьи были настоящими, большими и имели очень-очень большое значение. Человек знал, кто он и где его дом, потому что он всецело принадлежал к семейной общности. В моем случае в эту общность входили три любящие сестры и родители, которые всю жизнь прожили вместе без всяких разводов, плюс к тому прочие родственники, всегда готовые оказать поддержку. Некоторые из них в то или иное время жили в одном с нами доме. Долгое время с нами жили две моих бабушки. А во время войны к нам переехал дядя Бен со всей своей семьей, потому что они оказались в затруднительном положении. Мой отец добился в жизни большего успеха, и само собой подразумевалось, что в случае чего он готов принять всех нуждающихся. Позже с нами прожил последние пять или шесть лет своей жизни дядюшка Эсмонд, у которого была достаточно тяжелая судьба. При этом открытость простиралась и за рамки семьи. Где-то в середине сороковых в нашем доме поселился друг дяди Бена, Забавный парень из Нью-Йорка, по имени Макс Швебель. Откуда он взялся и почему стал жить с нами, я до сих пор так до конца и не понял. Полагаю, что Бен был ему чем-то обязан, а папа души не чаял в Бене. Как бы то ни было, он присутствовал за нашим обеденным столом где-то около года. Мы так и шутили по его поводу. Человек, который зашел пообедать. Тем не менее, он был очень интересным собеседником. А ещё был дальний родственник Эдвард, который появился у нас на пороге восемнадцатилетним двухметровым юношей тоже во время войны и жил ещё потом, когда учился в колледже. Живущие неподалёку родственники всё время приезжали к нам в гости, а мы ездили к ним. Связи были очень тесными. Например, папина сестра Гледис вышла замуж за маминого брата Фергуса. Думаете, мы нечасто виделись с ними и с их отпрыском? Ну-ну. О, а еще с их собаками. В какой-то момент их было шесть, и все они были огромными черными водолазами. А еще было много кошек и некоторое время одна свинья. Вы же понимаете, это было военное время. И это был настоящий лимбический праздник и настоящая человеческая радость для нас, для всех. Если бы я мог воскресить подобное домашнее общество, я бы сделал это тут же и никогда больше не переживал бы по поводу того, чем заниматься на пенсии. Я бы просто занимался всем этим домашним хозяйством. Готовил еду, устраивал развлечения и обеспечивал бы всем нужное количество тепла и ласки. Но я сознаю, что сегодня такая мысль мало соответствует моменту. Но я все равно очень хотел бы попробовать осуществить нечто подобное, пока не стало слишком поздно. Организовать небольшое домашнее общество пенсионеров для самых близких друзей и родных. Посмотрим. Еще одна значительная перемена, которая делает жизнь на пенсии менее приятной и удобной, это угасание общественной жизни небольших городов. Такие города, как Салем в штате Массачусетс, где я вырос, еще не исчезли с лица земли, но супермаркеты и закусочные фастфуда как будто высосали из них все соки. Во времена моего детства каждый такой городок был центром собственной маленькой вселенной. Там все было для своих и управлялось своими, ко всеобщему благу всех проживающих. Мы знали всех, по крайней мере папа знал, полицейских учителей, продавцов в магазинах и просто тех, кто встречался на улицах. Люди не были настолько оторваны от своих корней, как сегодня. Мои предки жили в Салеме и его окрестностях с XVII века. Практически все, за исключением одного занятного ирландского дедушки, который двумя столетиями позже объявился в Денверсе, чтобы прилить нам свежей крови. Сегодня я живу в Нью-Йорке, мои дети на западном побережье, сестры переехали на юг, и только двое из всей моей родни остались жить в пределах ста миль от Салема. Я благодарен судьбе за то, что когда-то смог уехать оттуда и прожить ту жизнь, что у меня была. Это было замечательно и интересно. Но вот что я вам скажу, есть вещи, за которые нужно платить. И за некоторые из них. именно сейчас. Может быть, моя семья была немного больше среднестатистической, но тем не менее 70 лет назад большинство людей жили в таких же городках и таких же семьях. И все мы разлетелись кто куда. выросли и разлетелись, и изменили всю страну. Мы разъехались, чтобы создать свои ячейки общества и наводнить безличные большие города, вроде Нью-Йорка и Лос-Анджелеса. Там, вероятно, у нас была возможность завязывать отношения с чужими людьми и зарабатывать больше денег, приобретать больше имущества. и не знать практически никого за пределами узкого круга коллег и немногочисленных приятелей. Это же так здорово, не правда ли? Тогда нет ничего удивительного в том, как мы набрасываемся на книги о традиционном обществе, вроде «Года в Провансе», «A Year in Provence» Питера Мейла, где описывается жизнь во французском уголке, где все всех знают и жизни всех тесно переплетаются друг с другом, и в том, что всем нам хочется побывать в доме Фрэнсис Майз под Тосканским солнцем, Дендер, Зе Тескан Скай в сельской Италии, где люди меньше привязаны к работе и больше, к семье и местному обществу. Неудивительно, что мы готовы часами смотреть и пересматривать друзей, Фрэнс или Сайнфелда, Сайнфолд, где герои живут полной, интересной жизнью и все так глубоко и сложно связаны друг с другом. Нам не хватает дружеских и семейных связей, так что остается только следить за их имитацией на экране телевизора, часто в одиночестве. Телевидение и наши к нему отношения немного напоминают мне эксперимент, в котором детёныша-шимпанзе помещали в клетку с зашитыми в подушку часами и смотрели, что он будет делать. И бедный малыш дни напролёт прижимал к себе эту подушку, потому что слышал в ней биение сердца и думал, что это его мама, и потому что он был так страшно одинок. Мы смотрим за жизнью героев сериалов точно так же, как этот шимпанзе с часами в подушке. Если задуматься об этом, действительно хочется плакать. Ладно, хватит душесчипательных историй, давайте лучше разберемся, что делать. Что ж, надо самим строить собственную жизнь. Неважно, насколько это трудно. Здесь нет общих рецептов, очевидных путей решения. Их просто не может быть. Так что все, что мы можем вам предложить, Несколько примеров того, как поступали другие люди, несколько общих идей и, может быть, несколько практических рекомендаций. Здесь мы с Гарри далеко не такие доки, как в вопросах физкультуры и питания. И не потому, что это менее важно. Как раз наоборот. Просто найти здесь ответы гораздо сложнее. Единственное, что мы можем сказать всем и каждому наверняка— старайтесь. Тянитесь к людям и держитесь за эти связи изо всех сил. Любите их так, как только можете, и получайте от них столько любви, сколько можете добиться. постоянно. Потому что нет ничего в этой жизни важнее. И если вас осенит какая-нибудь гениальная идея, обязательно поделитесь ей с нами на woot.eongernxtr.com. Мы обязательно расскажем о ней всем остальным. Не выходите на пенсию вообще. Одно из самых популярных решений, о которых мы слышали, и которое, как мы поняли, на самом деле мало кому подходит. Это вообще не бросать работу. если работа— главное в современной жизни, может быть, действительно не стоит с ней расставаться. Тем более, что никто не станет отрицать, что работа по любому графику, даже нерегулярная, способна принести огромное удовлетворение даже очень старому человеку. Кажется, каждый, кто выбрал такой вариант, доволен им. Но, может быть, не каждый, но подавляющее большинство точно. При этом, кажется, не важно, что именно это за работа. Недавно мы пошли в ресторан, куда я хожу всю жизнь. Я поздоровался с Джимми Барменом, которого знаю вот уже двадцать лет. Сейчас ему слегка за семьдесят. Я рассказывал ему о книге и заметил, что он прекрасно выглядит и, по всей видимости, чувствует себя. Не дожидаясь моего вопроса, он сам в ответ на это замечание сказал. Это всё работа. Я даже не сомневаюсь. Я просто прихожу сюда три раза в неделю, хотя не должен этого делать, и это даёт мне силы. Уже не помню точно где, кажется, в шестидесяти минутах. Я видел сюжет о фабрике, где стали брать на работу пожилых людей. в том числе действительно очень пожилых. Выигрыши в итоге оказались и работодатели, и работники. Тест на пригодность к работе был очень прост. Если человек мог подняться по ступенькам лестницы, значит, он мог и работать. На мой взгляд, администрации этой фабрики— настоящие гении, и их пример достоин подражания. О том же самом говорил мне и человек, род деятельности которого совершенно иной. Начальник моей адвокатской конторы, который не переставал радовать меня на протяжении сорока лет, до сих пор остается сгустком энергии Интереса и веселье, хотя сейчас ему уже девяносто четыре. Услышав о нашем проекте, он тоже сказал, не дожидаясь никаких вопросов. Работа. Это главное. Надо работать или умрёшь. Я ушёл на пенсию в семьдесят, но я нашёл, чем заняться. Это тот проект по охране природы, процесс против предприятий, загрязняющих гудзен, Моя маленькая библиотека, поиск средств, планирование и организация работ по постройке публичной библиотеки и прочее. Все это дает мне силы жить. Это еще лодка. А тут, кстати, есть и твоя заслуга. Ты не представляешь, как она много для меня значит. С лодкой была замечательная история. Мой начальник очень любил ходить под парусом, но на девятом десятке все-таки решил продать свою лодку. Ему казалось, что для него это уже слишком. «Знаешь»,— говорил он,— «а вдруг я не справлюсь с воротом, поскользнусь и грохнусь за борт?» Я немножко помолчал и спросил,— «ди что». Он долго смеялся. И не продал лодку. И до сих пор продолжает очень часто выходить на ней в море под парусом. Ему девяносто четыре года, он каждый день занимается физкультурой, ведет общественные процессы, но очень увлеченный и радостный человек. И он не боится. В прошлом году он едва не умер от какого-то сердечного заболевания. Я спросил его, было ли ему страшно. Он поразмыслил секунду над моим вопросом, потом ответил— на самом деле нет. Конечно, я был озабочен, но, как ни странно, особенно страшно мне не было. Он пожал плечами. Это было как-то нормально. В этом не было ничего удивительного. Просто. Не знаю, я не слишком много об этом раздумывал. Чуть позже, в конце нашего разговора, он сказал,— Обязательно расскажи о работе. Я понимаю, что мы с тобой спецы по физкультуре, но работа— дело, вот что самое главное. Одна из трудностей в ситуации с работой на пенсии для большинства людей в том, что они привыкли к определенной ответственности на рабочем месте, а в их теперешнем положении они, как правило, уже не могут ее иметь. Работа для пожилого человека уже не может быть такой же интенсивной и ответственной. Однако для очень многих замечательным вариантом оказывается регулярное участие в каких-то проектах в качестве добровольцев. Вот что говорят данные одного из исследований на эту тему. Люди, которые на протяжении периода проведения эксперимента раз в неделю занимались каким-то благотворительным делом, имеют показатель смертности в два с половиной раза ниже. Еще одно исследование, где участниками были женщины более молодого возраста. 52% из тех, кто не участвовал ни в каких проектах в качестве добровольца, за время эксперимента перенесли серьезные заболевания. А из тех, кто участвовал— 36%. Доктор Орниш делает замечательный вывод. В то время как хронический стресс может подавлять деятельность иммунной системы, альтруистическая деятельность, любовь и сострадание может улучшать ее функционирование. Вы уже читали главу Гарри, так что вы не должны этому удивляться. Но разве не удивительно, насколько лимбическая составляющая нашей жизни тесно переплетается с физическим здоровьем и с личным счастьем? Вот вам явное свидетельство огромной значимости работы лимбической системы. Много можно сказать о работе за деньги. Если вам платят, вы знаете, что ваша работа оценена. Тем более, что многие, выходя на пенсию, оказываются стеснены в средствах. Большая часть работы по сокращенному графику оплачивается достаточно скромно, и лично мне было бы трудно переступить через собственную гордость. согласившись на настолько меньший заработок. Но, наверное, в этом я не прав. Мой замечательный зять, выпускник Гарварда и бывший военный летчик и кавалер креста ВМФ, сейчас живет во Флориде и в свои почти девяносто занимается тем, что доставляет продукты из магазина заказчикам. Ему нравится эта работа, нравится общение с людьми и то, что у него есть реальное дело. и он доволен, что может заработать несколько лишних баксов. Один из самых замечательных, на мой взгляд, людей в Америке, настоящий герой, теперь развозит по клиентам продукты. В магазине его обожают, понятно почему-то. Вот, кстати. Другое многообещающее место— школы. Там всегда необходимы помощники-тренеров по различным видам спорта и просто наставники для детей. Пожилые люди всегда занимались воспитанием и обучением младшего поколения, это их естественная функция. Так что для любого из нас такое дело более чем достойно. Один мой товарищ водит школьный автобус. И еще небольшая подсказка, которая может оказаться весьма полезной для вас. Научитесь пользоваться электронной почтой. Вы не представляете, как мои великовозрастные школьные товарищи активно переписываются по e-mail, обсуждая все, что происходит в мире и у них в жизни. Если телевидение вполне можно считать изобретением, способствующим изоляции людей друг от друга, то интернет совсем наоборот. Он позволяет многим людям, в том числе и очень многим из вступивших в следующую треть жизни, более активно общаться друг с другом. Вторая жизнь. Другая сторона мозга. Лично мне кажется, что лучше не искать на пенсии какую-нибудь работу, а постараться сделать работой свое хобби или личное увлечение. Говоря более конкретно, я посоветовал бы перестать цепляться за свою бывшую карьеру и за того человека, кем вы были на рабочем месте. и заняться чем-то совершенно новым и не похожим на вашу профессиональную деятельность в прошлом. Например, если у вас есть хоть какие-то художественные задатки, разбудите их и попробуйте хоть немного пожить в совершенно ином мире. Я сам поступил именно так, отказавшись от напряженной жизни практикующего нью-йоркского адвоката и занявшись писательством в домике в горах. Как я уже говорил, я страшно скучал по своей старой жизни, но постепенно по-настоящему втянулся в новую. Я нередко жалуюсь на одиночество, но моя новая работа обогатила мою жизнь так, как не смогли бы еще двенадцать лет адвокатской практики. И это чистая правда, несмотря на то, что я был вполне успешным юристом, а как писатель особой славы не снискал. Мне особенно симпатична идея о том, что на новом этапе жизни надо использовать другую сторону своего мозга, другие доселе дремавшие таланты. Достаточно многим приходится чем-то жертвовать, что-то подавлять в себе ради успеха на определенном поприще. Многим из нас пришлось расстаться с какими-то увлечениями, сочинительством, живописью, музыкой, чтобы стать юристами, бизнесменами или кем-то еще. Что ж, теперь самое время вернуться назад и посмотреть, осталось ли в вас еще что-то от этой вынужденно отброшенной стороны. Я, к примеру, знаю одного банкира, который оказался замечательным художником. Теперь он путешествует повсюду, пишет акварели и очень доволен своей новой жизнью. Еще один мой друг-юрист водит экскурсии в музее Метрополейтен в Нью-Йорке. Другие пишут, а кое-кто даже пошел учиться. Можно привести и совершенно иной пример. Одна моя знакомая 20 лет играла роль заботливой матери и воспитательницы своих детей, а недавно решила выйти в мир и заняться бизнесом. В ее возрасте это не так легко, однако у нее неплохо получается. Оказалось, что у нее к этому прирожденный талант, а ее муж, в прошлом известный юрист, решил наоборот выйти из этой гонки. И кажется, у него тоже все прекрасно. Кстати... Наверняка есть немало женщин, которые, отдав достаточно долгие годы семье и детям, теперь хотели бы заняться бизнесом, в то время как их всю жизнь проработавшие мужья рады вернуться к домашнему очагу и письменному столу. Если суметь отвлечься от стереотипов, такой вариант просто прекрасен, на мой взгляд. Обращение к другой стороне вашего мозга вовсе не обязательно означает уход в искусство. Я недавно встретил мужчину, который всю свою жизнь был корпоративным юристом. Он и выглядел соответствующе. Застегнут на всё пуговицы, лыс, в очках, в стальной оправе и так далее. Я спросил его, чем он занимается на пенсии, и он сказал, что три дня в неделю работает в хосписе. Когда я спросил, чем именно он там занимается, он ответил, Я их просто поддерживаю и читаю им. Это очень им нравится. Ого! Вы когда-нибудь видели корпоративного юриста, который возится с умирающими пациентами и читает им книжки? Скорее всего, нет, но вот этот человек нашел для себя на пенсии именно такое занятие. Рассказывая об этом, он совершенно не рисуется, но просто-таки светится изнутри. Резкий поворот на жизненном пути, согласитесь. Но это новое дело поддерживает его самого. Для него это ново, не похоже на все, что было с ним раньше, и это дает ему новые силы. Так что не бойтесь стать другим. Это полезно. Пусть вашей работой будет общение. В пожилом возрасте искушение прикрыть лавочку и удалиться от общества всегда велико. В большинстве случаев именно это и происходит с людьми после выхода на пенсию, и они не пытаются бороться с течением, все больше и больше уединяясь. Не делайте этого. Это нас убивает, Гарри уже объяснил, почему. Мы должны тренировать наш социальный дар точно так же, как тренируем нашу мускулатуру. Как? Заводить новых друзей, включаться в новую деятельность, не сидеть сиднем в доме и интересоваться происходящим вокруг. и беречь те дружеские связи, которые у вас уже есть. И родственные, конечно, тоже. Да, наверняка среди ваших близких есть люди, далекие от идеала, тем более что с возрастом мы становимся более придирчивы и раздражительны. Порой очень хочется всех послать к черту. Ни в коем случае не посылайте. В нашем возрасте разбрасываться связями преступно. Кстати, полезно играть в гольф. С точки зрения аэробики не очень полезное занятие, однако это прекрасный способ общаться с товарищами в мирной обстановке. Игра сама по себе способна доставить бесконечное удовольствие. К тому же в ее процессе вы находитесь в постоянном лимбическом контакте с товарищами. Люди нередко смеются над тем, как старички играют в гольф, но они не правы. Это замечательный способ поддерживать связи с миром, а для многих настоящая страсть. Просто скажи «да». Да, с возрастом все чаще хочется сказать всему на свете «нет». Делать что-то так утомительно. Да и не нужно. Только на самом деле это не так. Нам необходимо делать все, чтобы не терять контактов с другими людьми. Потому что, как вы уже знаете, общение спасает жизнь. Поэтому, пока ваша жизнь не приобретет снова настоящей полноты, И, может быть, потом тоже. По умолчанию отвечайте «Да». Любому, кто предложит вам чем-то заняться или попросит о помощи. Отвечайте «Да». Если вас приглашают на обед, отвечайте «Да». Если вас просят помочь в организации картофельных гонок, отвечайте «Да» всему, что только подвернется. Простой пример. Недавно меня попросили возглавить комитет подготовки 50-летнего юбилея нашего школьного выпуска. Скучная и неблагодарная работа. К тому же я никогда не считал годы, проведенные в средней школе, лучшими в моей жизни и с бывшими одноклассниками практически не общался. Но я всё равно ответил «да». И влез в это дело с головой. Писал кучи бумажных и электронных писем, звонил в разные концы страны и так далее и тому подобное. Даже организовал шесть предварительных встреч в разных городах. Я заинтересовал сам себя всем этим. Я познакомился с рядом интересных людей и наладил отношения со старыми приятелями. Словом, работы было много, а отдача, может быть, не столь и велика, однако мне понравилось. Станьте организатором. Пойдите дальше и не просто отвечайте «да» на предложения других людей, но предлагайте что-то сами. У вас есть на это время, так что ничто не мешает вам придумать что-то и постараться занять этим других людей. Не расстраивайтесь и не сердитесь, если вам ответят «да», а потом забудут об этом. Таковы уж люди. Будьте настойчивы, гните свою линию. Вы же строите свою собственную жизнь. И почему это должно быть легко? Вспомните, каковы ставки. Для запуска любого, даже весьма масштабного проекта обычно достаточно одного или двух организаторов. Помните, я рассказывал о группе любителей велокросса. Ей уже десять лет, и все члены с удовольствием участвуют в организации и проведении мероприятий. А началось все с идеи и упорного труда одной семейной пары. Они все придумали, они обзвонили всех, кого надо, они организовали питание, проживание, транспорт. И мы отправились в свое первое путешествие. Люди, с которых все началось, совсем не походили на волшебников и не делали ничего сверхъестественного. Они просто проявили инициативу и старались изо всех сил. Но, может быть, они обладали некоторым очарованием, которое помогло им убедить нужных людей. Но значит, вы тоже можете совершить нечто подобное. Куда еще вам девать свое время? Неужели у вас есть что-то, что отбирает его у вас целиком? Можно попробовать догадаться сам. Мне кажется, ничего такого нет. Кстати, подобные затеи не требуют больших затрат. Организация велогруппы или лыжной или группы по плаванию не слишком разорительное дело. Организовать все можно по-разному, в соответствии с любым бюджетом. Ведь главное, что вам нужно, делая увлеченность им, а это нельзя купить. В целом нет особой связи между имеющимся количеством денег и богатством общественной жизни. Ведь если подумать, самый широкий круг общения и интересов у молодежи только что окончивший колледж и не имеющий, как правило, ни гроша. Зато у нее есть огромное стремление встречаться, знакомиться, влюбляться. И вам это тоже необходимо. Может быть, вы уже не будете искать секса, как в молодости, зато вы можете заняться формированием групп единомышленников, построением тех самых связей, которые дальше будут поддерживать и спасать вашу жизнь. Так что вперёд! Организуйте группу велосипедистов, книголюбов, игроков в покер, в гольф или политический клуб. Да всё равно что. Главное, не частные детали, а сам факт. Помимо общественной деятельности, есть ещё одна вещь, которая имеет значение. Это ваша духовная жизнь. Мы с Гарри прекрасно понимаем, насколько это серьёзный предмет, поэтому решили не обсуждать здесь эту тему. Во-первых, мы не чувствуем в себе достаточно уверенности и компетентности, чтобы это делать, а во-вторых, эта тема не для главы в книге, а для отдельного труда. Скажем лишь, что не исключено, что значимая для вас глубокая духовная жизнь может оказаться практически всем, что вам необходимо. и благодаря ей все остальное может оказаться существенно легче и осмысленней. Один мой школьный приятель в прошлом был серьезным спортсменом. Но теперь, несмотря на все мои уговоры, он практически не занимается физкультурой. Но зато он ведет подлинно насыщенную духовную жизнь, которая и определяет их с супругой существование. Они чувствуют себя замечательно, мне правда. Все равно кажется, что для него было бы полезнее, если бы он всё же занялся физкультурой. Но, тем не менее, я признаю, что духовная жизнь сама по себе значит очень многое. О! А вы помните вторую главу этой книги? Да-да, это где я спрашивал вас, как поживает ваша супруга. Или же ваша возлюбленная, или приятельница, или, может быть, ваша собака. Помните, я говорил о том, что надо безумно любить, чтобы вас любили в ответ. конечно, должны помнить. Позвольте ненадолго опять вернуться к этому, потому что, если вы способны любить, это именно то чувство и та связь, что работает, может быть лучше всех. Мне хотелось бы повторить совет, данный в той главе, в контексте ваших теперешних знаний о лимбических нуждах любого человека. Если ваша семейная жизнь вполне достойна, добавьте в отношения любви и старайтесь получить максимальную отдачу. Если вы одиноки, оглядитесь вокруг. Предложите себя незнакомым людям. Налаживайте контакты. Если вас отвергнут, не отчаивайтесь. Даже если вы не чувствуете в себе особого стремления завязывать с кем-то близкие отношения, все равно не оставайтесь в одиночестве. Не стесняйтесь и не бойтесь. И пока вы держитесь на ногах и ваша лимбическая система работает, заведите собаку. Может быть, сойдет и отзывчивый кролик, я просто не знаю. Но какое-нибудь домашнее животное точно не помешает. А еще внуки. В детстве они все добрые и умеют любить бескорыстно. Воспитывать из них достойных граждан уже не ваша забота, для этого есть родители. А вы можете их просто любить. Как собаку. Потому что дети и звери очень похожи друг на друга в плане потребности в любви и способности любить. А это как раз то, что вам нужно. Так что не стесняйтесь стискать и гладить их при любой возможности. Не думайте, что вы будете при этом выглядеть глупо. А вот чувствовать вы себя будете исключительно. Глава 20. Что встает по утрам? Новая сексуальность. Этой главы кто-то из вас наверняка ждал с надеждой или ужасом с самого начала книги. Да, мы наконец-то добрались до вопросов секса. Если помните, мы с Гарри уже обещали вам, что в этом отношении следующая треть жизни способна преподнести неожиданные подарки. Но, как всегда, не обойдётся и без плохих новостей. Начнём, однако, с хороших, потому что это как раз то, что вы хотели услышать. Большинство мужчин сохраняют сексуальность и чувственность до конца жизни и могут заниматься любовью столько, сколько захочется. Вы рады. Имеете на это право. Вы-то думали, всё будет совсем мрачно. Нет, не должно. Особенно, если вы выполняете все наши с Гарри рекомендации. Скоро я обязательно сообщу вам и плохие новости, но интересно, заметили ли вы юридическую уловку, которую я использовал в предыдущем абзаце? Я сказал, что мы в пожилом возрасте можем заниматься любовью столько, сколько захочется. Ну, конечно, в этом-то и хитрость. С возрастом мы просто перестаём хотеть столько, сколько когда-то. Наша либида, так долго делавшая из нас идиотов, наконец-то ослабляет своё заклятие. Приливы тестостерона, которые, начиная лет с двенадцати, мешали нам быть приличными людьми, наконец-то отступают. И вы, старый дуралей, ещё будете об этом жалеть. потому что вам нравилось быть сексуально озабоченным пси-психом все эти пятьдесят лет, и теперь вам кажется, что вам будет страшно этого не хватать. Ну, может быть, и так, но я сильно сомневаюсь. Все зависит от того, как вы воспримете это, когда придет время, и мне кажется, я знаю, что будет. Я думаю, вы этого просто не заметите. Я расскажу вам сейчас очень личную и очень мерзкую историю по этому поводу. И слава Богу, что в этой самой интимной и способной вызвать смущение главе она будет всего одна. Дело было теплой майской ночью в Нью-Йорке, пятнадцать лет назад. Я находился в маленькой квартирке в Вестсайде, погруженной в полумрак. Днём я прилетел из Европы, сразу с самолёта отправился в офис, а потом на долгий обед, с которого только что вернулся. Мне было пятьдесят пять лет, я не спал двадцать шесть часов и просто умирал от усталости. К счастью, кровать была рядом, но, к несчастью, она не была моей. Кровать принадлежала девушке, весёлый щебет которой доносился до меня из душа. Эпоха свиданий подходила для меня к концу, и я спрашивал себя, о чем же я думал, когда приглашал ее сегодня на обед. Ее черекание не давало мне забыть, какой я идиот. Квартира представляла собой студию, где функцию спальни выполняла антресоль, на которую надо было взбираться по вертикальной деревянной лесенке. Я решил подождать свою даму в постели. Залезая наверх, я пересчитал все ступеньки, определенные частью своего обнаженного тела. Нет, не угадали. Это был мой выпирающий живот, бедная мое толстая пузо. Оно чувствовало себя, как мишка Кристофера Робина, который спускался по ступенькам бам-бам-бам. Только я не спускался, а поднимался. А лестница была действительно вертикальной, и я спрашивал сам себя на каждой ступеньке, как страждущий Иов, сколько еще Господи? Сколько ещё будет продолжать этот подъём? Да, господа, приходит время. В конце концов приходит, когда мы понимаем, что с нас хватит, и ничего нам больше не надо, по крайней мере сейчас. Единственное оставшееся у нас желание— залезть в постель и спать. С вами это тоже непременно произойдёт. Вам тоже захочется просто залезть в постель и послать все к чертям. И думаете, в этот момент вы будете горестно рыдать над своим угасающим либидо. Ничего подобного. Вы вообще не будете воспринимать это так. Вы просто будете чего-то хотеть и получать то, что хотели. И что здесь не так? Примите к сведению, что ваша сексуальная жизнь вовсе не собирается кончаться. В определенные моменты все будет точно так же, как всегда. И будет происходить точно так же уверенно и приятно. И мне говорили, и Гарри, и прочее, что это будет продолжаться всегда. Говорят, дома престарелых это очень тепленькое местечко для некоторых. Удивлены. А ведь так оно и есть. Когда моему дяде Фёргусу было девяносто четыре года, и он был весьма слаб здоровьем, он пожелал жениться на одной из своих сиделок и признался, что между ними уже кое-что было. И такое случается сплошь и рядом. Так что не думайте, что настала пора прощаться с вашим мистером-живчиком. Может, он и не будет вскакивать так же часто, как когда-то, но всё-таки будет, не сомневайтесь. И в такие моменты снова будет не сказано вас радовать. Давайте проясним до конца хорошую сторону. Лично я был приятно удивлён так, какой активной и приятной может быть сексуальная и чувственная жизнь в следующей трети. Точно так же, как и большинство из вас, я предполагал, что она просто сойдёт на нет. Или же станет настолько отвратительной и постыдной, что даже думать об этом не захочется, не то что осуществлять. Я ошибался. Ничего отвратительного. Ничего постыдного. Всё оказывается так же волшебно, как и 50 лет назад, особенно если вы здоровы и в хорошей форме. Возможно, вы станете заниматься любовью по утрам, а не в полночь, что будет лучше соответствовать вашему пику энергии. Но каждый раз, когда это будет происходить, а это будет с приятной регулярностью, это будет так же замечательно, как и в прошлом. А если это происходить не будет, конец света отнюдь не наступит. Я позволю себе немножко разрекламировать древнее искусство объятий. Гарри по некоторым причинам большой специалист в этом деле, и он абсолютно прав. Он ведь уже говорил вам, что мы стайные животные, и физическая близость для нас так же естественна и полезна, как для собак или кошек. Прикосновение— это удовольствие самого глубинного уровня. Не пренебрегайте ими. Раздевайтесь и валяйтесь вместе в кровати. Если хочется, займитесь любовью, но главное— именно кожный контакт, а не секс. Если вы испытываете смущение, работайте над собой. Пусть прикосновения станут для вас чем-то вроде обязательного упражнения, потому что они очень полезны. А если вы понимаете, насколько это здорово, отдавайтесь им из чистого восторга. Предварительные ласки принято считать прелюдией к главному событию. Это верно, но они могут быть наградой сами по себе. Мы, стайные животные. Прижмитесь друг к дружке. Еще один совет для больших парней. Притормозите. побольше думайте о ней. Вы больше никуда не торопитесь, а она никогда этого и не хотела. Поднимайтесь на эту вершину вместе, а, добравшись, задержитесь на мгновение, прежде чем ринуться вниз. Вам это наверняка понравится, и ей тоже. Если раньше вы были таким грубым эгоистом, что не задумывались об этом, пора исправляться. Время есть. Ну что, готовы к плохим новостям? Так вот, некоторым из нас угрожает страшная эректильная дисфункция. Прямо как по телевизору. Как у сенатора Даула, Майка Дитки и нескольких миллионов других. Да, вот это уже не шутки. Может наступить страшный день, когда вы будете чувствовать себя так, как будто вам этого хочется, но сделать вы ничего не сможете. Время от времени такое случается с каждым из нас, и никому это не нравится. Это ужасно. И гораздо чаще это случается с мужчинами после 60 лет. И чем старше, тем чаще. Действительно, трагедия. Правда, и этому горю можно помочь. Во-первых, вспомните, что все те упражнения из разряда аэробики, о которых мы вам все уши прожужжали, направлены на улучшение кровообращения. Эректильная же дисфункция есть не что иное, как недостаточное снабжение вашего живчика кровью. Так что все, что вы делаете ради улучшения своей физической формы, обязательно принесет пользу и ему. Ну а если это не поможет, есть еще Виагра и тому подобные вещи. Мне приходилось слышать от мужчин жалобы на Виагру, которая якобы не пробуждает желания, но они ворчат зря. Во-первых, Виагра для этого не создана. Она помогает вам быть на высоте, когда у вас есть желание и помогает прекрасно. А во-вторых, Мы крайне впечатлительные существа и поэтому подвержены эффекту ауры. Если у нас все в порядке с эрекцией, это нередко приводит к пробуждению желания и к прекрасному сексу. Мы не собираемся рекламировать медицинские препараты, Но Виагра и близкие к ней средства действительно очень действенны. Сегодня их принимают даже юноши, и мне кажется, это неспроста. Очень скоро один вид маленькой голубой таблеточки будет вскидывать вас и наводнять вашу голову грязными мыслишками. Можете считать, что вам повезло. Ладно, а теперь поговорим о другой, более серьезной проблеме, что если вам просто наплевать? Ваша либидо умерла. Что тогда? Что ж, давайте это обсудим. Такое отсутствие интереса может происходить по разным причинам. Как это не огорчительно, но огромное количество женатых американцев десятилетиями не занимаются сексом. Абсолютно здоровые, нормальные американские мужчины, которые когда-то спаривались, как кролики, больше этим вообще не занимаются. Не потому, что они слишком стары, или в депрессии, или ещё что-нибудь. Просто они расстались с этой привычкой. Захотят ли они об этом задуматься, не наше дело, потому что данная проблема никак не связана с возрастом, а значит, не входит в тематику этой книги. И, возможно, мне стоит сказать, потому что мы с Гарри всё время говорили, что вы должны делать то и это, что секс не является обязательным условием здоровой жизни. Это полезная вещь, но не строго обязательная. Обязательно заниматься физкультурой. И правильно питаться. Но вести абсолютно гармоничную жизнь вы можете и без секса, это зависит исключительно от вас. Мы бы не стали рекомендовать такой вариант каждому, однако мы сознаем, что это бывает сплошь и рядом и вполне приемлемо. Я же продолжаю придерживаться мнения, что секс очень полезен. Причем в разумных пределах, чем больше секса, тем лучше. Вы уже приблизительно представляете, что происходит в вашем организме при полезных нагрузках, когда в кровь выбрасывается целый букет исцеляющих веществ. Так вот, физическая близость с оргазмом или без него также приводит к насыщению вашей крови разнообразными нужными химическими соединениями. Секс не только приятен сам по себе, но и улучшает ваше самочувствие в целом. Как это ни удивительно, но секс можно считать и своего рода физическим упражнением, биохимический ответ на которое весьма сходен с ответом на занятие аэробикой. Пусть это и не средство от всех болезней, но все-таки польза от него несомненна. И, наконец, человек создан для секса. Так что в том, чтобы заниматься им время от времени, не может быть ничего дурного. Пригладьте пёрышки и гоните прочь хандру. Это уж точно не самый плохой вариант использования времени. и вашего дарвинистского организма тоже. Если сексуальность и чувственность так для нас полезны, а это действительно так, тогда, вероятно, стоит поговорить о том, почему люди перестают этим заниматься в следующей трети жизни и можно ли с этим как-то бороться. Да, в этом деле внешний вид часто значит больше, чем вам, возможно, хотелось бы. И если подумать, удивительного тут ничего нет. Мы так сильно беспокоимся о собственной внешности именно потому, что хотим быть сексуально привлекательными. Если вы считаете себя толстым и противным настолько, что, будь ваша воля, сами с собой в постель бы не легли, такой настрой не может не влиять на то, как вы общаетесь с лицами противоположного пола. воспринимая себя негативно, вы, скорее всего, постесняетесь подойти к понравившейся женщине и предложить ей развлечься. Самовосприятие— штука крайне хитрая. И все же обычно физические нагрузки и поддержание формы способны оказывать на него серьезное влияние. Если вы будете в достойной форме, проблема весьма, возможно, отпадет сама по себе. Нет, вы не станете выглядеть в свои шестьдесят как тридцатьпятилетний манекенщик, но дело не в этом. Достаточно и того, чтобы вы выглядели как здоровый шестидесятилетний мужчина. Мы уже говорили о том, что от здорового и бодрого человека, впусть даже пожилого, до жирной старой развалины расстояние просто космическое. Зная, что вы в отличной форме, вы в любом возрасте не будете испытывать смущение, раздеваясь. Это точно. Я давно заметил, что в нашей достойной жалости стране люди просто-таки впадают в экстаз при виде пожилого мужчины, сохранившего хотя бы некоторую видимость формы. Такое отношение будет вам на руку, если вдруг вы окажетесь в этом возрасте одиноки, а из-за дурацкой привычки мужчин умирать в среднем на пять лет раньше женщин. Вокруг вас всегда будет достаточно лиц противоположного пола, ищущих, с кем провести остаток жизни. Да-да, этим кем-то вполне можете стать вы. Приятно наблюдать за тем, как реклама сегодня навязывает обществу идею привлекательной старости. В журналах и на рекламных счетах все чаще и чаще можно видеть пожилых людей. Понятное дело, у них есть на это свои причины сегодняшние пенсионеры, дети Беби Бума, многочисленное поколение, которому надо куда-то девать деньги. Но вам не должно быть до этого никакого дела. Главное, нас учат, причём весьма основательно, что сегодня старость в почёте. Вспомните. Во времена вашего детства никто не стал бы доверять человеку старше тридцати, не говоря уже о том, чтобы подражать ему. А теперь взгляните на современные журналы и кинофильмы. но хотя бы любовь по правилам, и без «Сэмсин эс гата гиф» с Джеком Николсоном и Дайан Киттон. Дайан Китон далеко за пятьдесят, а в этом фильме она показывается обнаженной. И прекрасно выглядит, надо сказать. Рекламщики думают, что все мы выглядим замечательно. Я с ними полностью согласен. И вот еще что. Мы меняемся, но соответственно изменяются наши вкусы. Помните, когда вам было двадцать, идея заняться любовью с кем-нибудь сорокалетним казалась извращением. А теперь что скажете? что тогда были ничего не соображающим идиотом. Сегодня, могу побиться об заклад, вы знаете некоторое количество женщин в возрасте сорок и за сорок, воплощающих ваши самые заветные желания. Таких, с кем вы не отказались бы переспать, если бы дело дошло до этого. Понятие о привлекательности и соответствии потенциального партнера вашим требованиям, подвижная мишень, перемещающаяся во времени по параллельной с вами дорожке. Вопрос здесь не столько в том, что, возможно, и кто доступен, с возрастом меняются ваши представления о привлекательности и интересе. И ваш интерес постепенно смещается в сторону более зрелых партнерш. Об этом всем вы вообще не должны волноваться. Это данность. Но она способна сделать вашу жизнь более занимательной, чем вы могли себе представить. В прошлые выходные я был на занятиях йогой. Может, в тот момент в нашем зале проходил какой-то непонятный кастинг. Или что-то подобное, я не понял. Но почему-то зал оказался буквально набит самыми спортивными и прекрасными женщинами, которых мне только доводилось видеть. Их было действительно множество, не говоря уже о моём тренере, сорокачетырехлетней Колин, которую я искренне считаю первой красавицей в мире. И сегодня, работая над этой главой, я понял вдруг, что всем им было за сорок, в том числе некоторым и за пятьдесят, и за шестьдесят. И все они были потрясающими. Они великолепно держались, демонстрировали прекрасную форму и выглядели абсолютно желанными. Нет, я не говорю о себе, это было абсолютно объективное наблюдение, и оно меня порадовало. Приятно знать, что есть люди, которые настолько прекрасно выглядят и при этом не учатся в школе. И напоследок финальная шутка по поводу восприятия. Помните, как вы вдруг поняли лет в четырнадцать, к примеру, что ваши родители до сих пор д этим занимаются? Помните. В какой ужас привело вас это открытие? Мысль о том, что кто-то может заниматься сексом в их возрасте, вызывала тошноту, ведь секс был привилегией вашего поколения. Так вот, еще хорошие новости. Секс остается привилегией вашего поколения и того, которому принадлежит ваша партнерша. Подводя итог, снова вспомним, что мы, млекопитающие. Мы рождены, чтобы заниматься любовью, играть, ласкать и тискать друг друга. Это наша неотъемлемая часть, мы. Чувственные существа точно так же, как сексуальные. Мы жаждем интимности и секса. Рептилии стремятся только к размножению, следовательно, к спариванию. Млекопитающие нуждаются в близости. В СР отчасти млекопитающая, но в то же время отчасти и рептилия. У вас сохранились желания, не имеющие отношения к нежным чувствам, но вы уже не можете без тепла и близости себе подобных. Наш совет. Занимайтесь любовью столько, сколько вам хочется. И, когда освободитесь от безумия рептилии, станьте, наконец, млекопитающим. Обнимите свою подругу. Глава двадцать первая. Неистребимый оптимизм. Гарри, мы представили вам глубоко оптимистичный и при этом глубоко обоснованный взгляд на старение. Выбор модели жизни в предстоящие годы предоставлен вам, и она может быть действительно замечательной. Главное, идея проста, как все гениальное. Интенсивно занимайтесь физкультурой и станете моложе. Заботьтесь об окружающих и станете счастливее. Постройте значимую жизнь, и вы станете богаче. Крис с оптимизмом глядит в будущее, и он совершенно прав. Новые научные перспективы, обрисованные здесь, радикально отличаются от тех взглядов, что существовали 10 лет назад. И они дают нам именно такой ответ. Занимайтесь физкультурой и не теряйте интереса к жизни. Мы постарались объяснить вам, почему это настолько важно и почему именно такой биологический выбор мы должны делать ежедневно. Если даже человек и отделился от природы, его организм все равно остается ее частью, и его путь развития также предопределен, как путь поезда по рельсам. Поезд все равно будет двигаться по определенному пути, однако мы можем управлять его скоростью и переводить стрелки. мы можем повернуть направо или налево, к росту или к распаду. Выбор образа жизни в ваших руках определяется он несколькими основными факторами. В первую очередь, это степень физических нагрузок и ваша открытость окружающему миру. Каждый вечер, отправляясь спать, задумайтесь, какой выбор сделали вы в этот день, стали ли вы ближе к росту или к распаду, и не забывайте, что завтра вам предстоит выбирать снова. Лично меня успокаивает знание принципов эволюционной биологии, стоящих за всем этим. Мне приятно думать о том, что у меня есть свое место в природе и что мое тело функционирует по давно установленным правилам, так что можно предугадать, что ждет впереди. А еще мне нравится, что я сам в значительной степени могу контролировать процесс моего старения. Но самое замечательное— смотреть на окружающий мир и замечать в самых разных существах отзвуки моей собственной биологии. Когда мы писали эту книгу, Крису приходилось постоянно сокращать мои главы, потому что я чересчур увлекался и не мог остановиться, углубляясь в биологию кальмаров, лосей, червей, улиток, плодовых мушек или бактерий. Но, по сути, единственное, что я хотел до вас донести, что каждый из нас является частью чего-то намного большего. Вы не одиноки и не останетесь в одиночестве даже на закате жизни. На вашей стороне все ваши предки. Фамильная галерея длиной в три с половиной миллиарда лет ободряюще глядит на вас и вдохновляет на новые шаги. От них вы получили огромный генетический пенсионный вклад, которым теперь можете воспользоваться. Крис. Да, я оптимист, и я этого не скрываю. Когда мы дописывали эту книгу, мне пошёл восьмой десяток, и именно с оптимизмом я смотрю в предстоящее десятилетие, а если повезёт, то и в следующее за ним. Можно сказать, что это настроение— главное, что должны вынести наши читатели из этой книги. мы надеемся, что следующая треть жизни больше не будет их пугать. Я сам когда-то воспринимал старость так же, как большинство прочих, и мрачно ожидал неизбежного одиночества и телесной немощи. Но сегодня, обретя опыт последних нескольких лет и поддержку современной науки, я категорически поменял взгляд на вещи. И теперь гляжу в будущее спокойно и радостно. Это невероятно здорово. Именно так и надо смотреть на то, что впереди. Конечно, я бы хотел, чтобы этого впереди было побольше, но это я как-нибудь переживу. Десять лет назад все было совершенно иначе. Десять лет назад я боялся. Абсолютно все боятся старости. и той пустоты, которая считается почти непременным атрибутом жизни на пенсии. Ну и, конечно, смерти, которая неизбежно идёт последней в этом комплекте. Когда вам исполняется пятьдесят, это троица, старость, пенсия и смерть начинают преследовать вас повсюду. Десять лет моей жизни прошли в этом страхе. Я вышел на пенсию, и все стало еще хуже. Я был еще вполне активным человеком, но жизнь уже начинала терять былые краски, и я смертельно боялся, что скоро стану старым, больным и выжившим из ума. Боялся, что окажусь не в состоянии делать то, к чему привык, что мне нечем будет занимать время, которого вдруг стало так много. Или что рядом не будет того, с кем можно чем-нибудь заниматься. Сегодня от всех этих страхов не осталось и следа. И дело не только в том, что я стал по-другому мыслить. Сегодня, в начале восьмого десятка, я более активен и здоров, чем был десять лет назад. Моя жизнь стала более полной и увлекательной. У меня появилось огромное количество интересных дел и людей, совместно с которыми их можно осуществлять. Я действительно потратил много времени и сил на то, чтобы придумать и осуществить такие проекты, как эта книга и формирование нового дружеского круга. Но в результате теперь у меня больше замыслов, чем я в состоянии осуществить. И я понимаю, какая это роскошь, потому что знаю, что бывает по-другому. И вот он я перед вами, в начале восьмого десятка лет жизни, полный замыслов любопытства и оптимизма. Я искренне верю, что в последние годы моей жизни меня ждет много таких дел, которые, может быть, будут не только увлекательными для меня, но и имеющими какое-то значение для других людей. Я совершенно не намерен проводить это время в праздности, брюзжании и тревоге, которые какое-то время назад казались мне единственным вариантом. Что ж я делаю успехи? Да, я знаю, что однажды утром могу проснуться с опухолью в мозге или врезаться в дерево на горном склоне, катаясь на лыжах. Ладно. Зато я точно уверен, что если ничего такого не случится и я проживу ещё десять лет, то буду практически в такой же форме, как сегодня. Конечно, какие-то процессы распада всё же будут проявляться, но незначительно. И уж точно не настолько, чтобы сделать меня идиотом. Эти страхи меня больше не преследуют. Их место заняли оптимизм и интерес. Могу поклясться, что вы найдете немного людей, которые в моем возрасте смотрят на жизнь также. И всем переменам, произошедшим со мной и с моим телом, я обязан упорным занятиям физкультурой. Оказывается, это единственный разумный способ добиться того, чего добился я. Гарри, физкультура— самое главное послание этой книги, потому что движение— это жизнь. Программу тренировок очень легко сделать неотъемлемой частью вашего существования, просто надо воспринимать ее как работу. Крис отнюдь не был спортивным человеком всю свою жизнь, но в последние несколько лет он каждый день выбирал для себя рост, а не распад. Он уверенно выгребает против течения, с каждым годом становясь моложе. Сейчас ему семьдесят, но он говорит о себе, что ему уже очень давно шестьдесят. Пусть говорит. Я-то знаю, что тесты показывают, что его организм— это организм здорового пятидесятилетнего мужчины. Большая часть того, что мы называем старением,— это процессы распада. А распад вовсе не является обязательным. Все здесь в ваших руках. Не всё в жизни подчиняется нашему сознательному контролю, но данная область к этому не относится. Если вы будете чувствовать ответственность за собственную жизнь, как физическую, так и эмоциональную, и поступать в соответствии с этим, вы сможете преодолеть стандартное старение. А начинается здесь все с физкультуры. Она вступает в спор с нелепым правилом, установившимся в нашем обществе, что пожилой человек должен выходить на пенсию и не только в прямом смысле, а и в смысле изоляции от любых проявлений жизни. Почему-то считается, что человеку в возрасте неприлично заниматься тем же, чем обычно занимается молодежь. и быть сильным, подтянутым, интеллектуально и сексуально активным, эмоционально подвижным. Так вот это неправильное правило. Самое естественное, а значит приличные вещи в мире, это рост и жизнь, а распад неестественен. Крис так оптимистичен, потому что, восстановив форму, смог выбраться из ловушки всеобщего заблуждения. А освободившись от него, смог найти достаточно энтузиазма и задора для построения новой, физически и эмоционально богатой жизни в ее следующей трети. Крис. Я всецело поддерживаю Гарри в отношении физкультуры, но, по-моему, не меньшее значение имеет и эмоциональная сторона, общение и интерес к жизни. Теперь. Вспоминая о себе шестидесятилетнем, я понимаю, что больше всего боялся не того, что рассыплюсь на кусочки, хотя и это порядком меня волновало, а того, что буду никому не нужен, заброшен и бездеятелен. Когда я только вышел на пенсию и ходил среди бела дня абсолютно без цели по улицам Нью-Йорка, я чувствовал себя так, как будто только что вышел из порнографического кинотеатра. Я боялся, что случайно встречу кого-нибудь из друзей, потому что тогда они обязательно поймут, что у меня больше нет работы, что я ничем не занят. Меня долго мучил этот нелепый стыд. Да, теперь мне это кажется нелепым. Но очень многие воспринимают выход на пенсию именно так. Нам ненавистна мысль о том, что мы ничем не заняты, но чем заняться мы не представляем. А на самом деле все это не так уж и трудно, просто непривычно, а незнакомое всегда кажется нам трудным. Гарри придумал великолепную метафору. В молодости наши жизненные дороги похожи на скоростные шоссе с большими указателями. Колледж, работа в Практер энд Гэмбл, престижное место в американской экономике. Но, по его же определению, на пенсии шоссе превращаются в проселочные дороги, где нет никаких знаков и совершенно непонятно, куда ехать и кем быть. Вам становится ни на кого ориентироваться, ни у кого узнать правила движения и ни у кого просить помощи в случае непредвиденной ситуации. Со временем Если вам удается более-менее приспособиться, вы начинаете любоваться окружающим пейзажем и радоваться его тишине и покою. И тому, что здесь вы можете делать все, что заблагорассудится. Но такое привыкание требует определенного времени. и сил. Вам нужно осознать, что такие дороги прокладывают не столько для того, чтобы быстрее добираться откуда-то куда-то, а для того, чтобы отдохнуть от шума и пыли больших автострад и просто хорошо провести время. На пенсии мы должны переосмыслить свое отношение к успеху. Вернее, совсем перестать мыслить такими категориями. Большинство из нас слишком многим жертвуют ради успеха и при этом получают слишком незначительную отдачу в отношении качества жизни. Постепенно вы сами начнете удивляться, как могли столько времени провести на этом шумном беспокойном шоссе. Сбавьте скорость, любуйтесь пейзажем и не переживайте сверх меры о том, что вам обязательно надо куда-то попасть. Гарри. Крис замечательно все сформулировал, действительно главная цель наших рекомендаций. Именно построение цельного комплекса здорового тела, разума и духа. Мне представляется целое новое поколение пожилых людей, не имеющих ничего общего с предыдущими поколениями, живущие полной жизнью, со всеми трудностями, успехами, печалями и радостями, которые она подразумевает. На самом деле, уже сегодня очень многие живут именно так, но мы не замечаем этого, потому что эти люди вынуждены справляться совсем в одиночку. Каждый из них смог свернуть с шоссе и найти свою собственную тихую и живописную дорогу. Теперь им не грозят пробки и часы пик. Если вы присоединитесь к ним, вероятно, поначалу вы будете чувствовать себя странно, вас будет тянуть обратно на шоссе, в сплошной поток мчащихся куда-то автомобилей. Вам будет серьезно не хватать чего-то, оставшегося в прошлой жизни, но надо понять, что вас ждет новое приключение. и какую бы дорогу вы ни выбрали, с вами все будет в порядке. Для этой новой проселочной жизни вам понадобится всего несколько необходимых вещей. Во-первых, транспортное средство, то есть ваше же тело. О нем нужно заботиться, потому что иного способа передвижения для вас не существует. Во-вторых, в дороге не обойтись без компании. Как уже говорил Крис, уезжать в одиночестве на закат умеют только киногерои. Если вам повезло, и у вас есть постоянный спутник, значит, вы будете исследовать новые пути вместе с ним, Снейв. Если же нет, то постарайтесь обязательно захватить с собой друзей. И не беспокойтесь о том, куда именно вы направляетесь. Если ваша спутница или друзья думают по этому поводу что-то свое, дайте им порулить и посмотрите, что из этого выйдет. И, наконец, вам нужна старомодная отвага первопроходца. На проселочных дорогах без карты бывает страшновато. Вы можете заблудиться и обязательно заблудитесь, причем неоднократно. Следующая треть вашей жизни обычно непредсказуема. Вы лишаетесь привычной структурированности и постоянства старой жизни, но при этом исчезают и очень многие ограничения и условности. Перед вами открывается бесконечность новых возможностей. Наш совет очень прост. Забудьте о пенсии в кресле-качалке со всем, что к нему прилагается. Это безумие. Вы должны продолжать активно чем-то заниматься, и теперь вы вольны выбирать себе действительно любое занятие. Физкультура поможет вам поддерживать форму и уверенность в себе. А имея все это, вы сможете идти куда угодно и рискнуть попробовать что-то абсолютно новое. Знакомьтесь с новыми людьми. Уделяйте максимум внимания взаимоотношениям, принимайте участие в общественной жизни или осуществлении каких-нибудь проектов. Может быть, на первых порах это не будет казаться вам слишком увлекательным или стоящим делом. Вы будете сворачивать не туда и влетите в пару-тройку выбоин. Но вас ждут и настоящие приключения. Мой отец, выйдя на пенсию, занялся живописью. Он отдал этому делу десять лет, и его выставки даже имели успех. Многие люди уже встали на этот путь, и абсолютно все рекомендуют другим последовать за ними. Они занялись делом помощи тем, кто в ней нуждается, причем большинство начали с малого, однако добрые дела накапливаются со временем. Так что не забывайте о бескорыстии. Это природная потребность, и она принесет вам радость. Мы с Крисом осторожны в обсуждении вопросов духовности. Не потому, что они менее важны, но потому, что это сугубо личное дело каждого. Тем не менее, мы твердо уверены, что наше путешествие по жизни обязательно связано с духовностью в очень значительной степени, причем эта составляющая с возрастом только растет. Как говорил выше Крис, полная жизнь— это жизнь, как можно более полно изученная. Мы больше не станем останавливаться на этом вопросе, просто советуем вам обращать пристальное внимание на глубокие мысли, когда они станут приходить к вам. Крис. Да, все верно, только, Гарри, ради Бога, давай не будем заканчивать на такой патетической ноте. Пусть лучше нашим последним посланием читателю будет добрый совет жить в свое удовольствие. Пусть, закрыв книгу, они веселятся, как большие дети. Им сейчас это очень нужно. Игра, одно из самых замечательных изобретений млекопитающих, очень для нас полезная. полезная само по себе, без всяких обоснований и оправданий. Потому что наш организм создан для игры, и игра помогает нам чувствовать себя лучше. Ни присмыкающиеся, ни рыбы, ни птицы небесные, как бы они ни были красивы и умелы, не умеют играть. Гарри уже говорил об этом. Игра— наше уникальное достижение и достояние. И мы не должны отказываться от него, должны даже в преклонном возрасте кувыркаться, как молодые выдры, и возиться, как щенята. Что в этом плохого? Большая часть наших советов сводится к тому, что нужно научиться соответствовать тем эволюционным задаткам, которые даны нам природой. Игра полезна в самом что ни на есть подлинном и глубоком смысле. Она развивает и тело, и разум в самых значимых аспектах. Она большая награда сама по себе. Гольф. Для мужчин наступает время гольфа. И покер. И походы на стадион посмотреть игру Янкис с Ред Сокс. И просто игра в мяч во дворе. Катание с горки с внуками. Или с серьезного горголыжного склона со старым приятелем. Сёрфинг в послештормовых волнах. И шикарные праздники на каждый день рождения. Когда мне исполнилось семьдесят, я такое устроил. В общем, делайте что-нибудь. Обязательно по умолчанию делайте. Научитесь готовить. Займитесь каким-нибудь новым спортом. Займитесь чем-нибудь. Да, Гарри, тьма неизбежно сомкнется. Каждый из нас рухнет в пропасть, оставшись в конечном итоге один. Но еще не на этой неделе. и весьма возможно не в ближайшие десять лет. Так что пока не мешайте нам играть. Приложение Правила Гарри 1. Отныне и до конца жизни вы должны заниматься физкультурой по шесть дней в неделю. 2. Интенсивно занимайтесь аэробикой по четыре дня в неделю до конца жизни. 3. Занимайтесь интенсивными силовыми упражнениями с весом два дня в неделю до конца своей жизни. 4. Тратьте меньше, чем получаете. 5. Перестаньте есть всякую гадость. 6. Не будьте безразличными. 7. Оставайтесь связанными с людьми. Примечания авторов. Крис. Главе 1. Вы действительно узнаёте, как это чувствовать себя в 80 лет ничуть не хуже, чем в 50. Мы рассылали предварительные варианты книги близким друзьям, чтобы узнать их мнение. Я был озадачен, получив почти возмущённые комментарии по поводу вышеприведённой фразы от двух людей, которых уважаю больше всех на свете. Моего наставника и близкого друга девяносточетырёхлетнего Хазарда Джиллиспи и моей восьмидесятидвухлетней сестры Рейни. Видите ли, книга показалась им чересчур консервативной. «Крис»,— сказал Хазард,— «по-твоему получается, что в восемьдесят лет всё заканчивается, а это ведь не так?» Правило Гарри. И тут его голос набрал почти ту же силу, ритм и убежденность, перед которыми содрогались залы судов на протяжении пятидесяти лет. Правило Гарри одинаково справедливы и для восьмидесяти, и для девяносто. Я осмелюсь предположить, для ста лет точно так же, как и для шестидесяти. Он выдержал эффектную паузу. Ты просто обязан объяснить это людям. Моя сестра выразилась столь же определенно. Я, конечно, обеими руками за то, что говорят Хазард и Рейни. Конечно, правила Гарри с возрастом становятся только более важными и обязательными к исполнению. Хазард и моя сестра— прекрасное тому доказательство. Главе второй Или просто любимая женщина или близкая подруга, не важно, кто у вас. У кого вы есть. Наверное, вы подумали, что здесь мы изо всех-всех сил старались соблюсти принципы предкорректности, и отчасти это действительно так. Однако важнее то, что огромные значения имеют любые отношения, вплоть до вашего ретривера. Я не шучу. Значения имеют любые межличностные связи. Глубокие связи имеют большее значение. И позвольте повторить, эта книга предназначена не только женатым людям, если уж на то пошло. то, вероятно, для одиноких она может оказаться даже более важной, ведь им придется принимать большее количество решений, обдумывать большее количество вещей. Главе четвертый. Отсутствие ванны не повод. Спустя недели после того, как книга была завершена, я сидел в ванне в нашем Ньюгемпширском домике на озере и читал автобиографию непревзойденного Владимира Набокова память, говори, speak memory. Там он упоминает о том, что его отец, богатый русский дворянин с демократическими взглядами, в 1905 году был брошен царским режимом в тюрьму, в одиночную камеру. Набоков говорит, что отец не возражал против такого режима заключения, так как проводил дни со своими книгами, складной резиновой ванной и копией руководства Д.Р. Мюллера по домашней гимнастике. Складная ванна вызвала у меня в голове какой-то вначале неясный отклик. Я мокрый. Направился к книжной полке в спальне и убедился, что мой дед и отец Владимира Набокова сто лет назад занимались под руководством одного и того же усатого датчанина. Мне было страшно приятно обнаружить такую связь с Набоковым, которого я очень люблю. Жаль только, что программа Мюллера не смогла сделать наших предков неуязвимыми. «Мой дед умер от рака в Салеме в 1904 году. Отец Набокова был убит в Берлине в 1922». Главе 8. То, чем вы сейчас заняты, это самый важный аспект всей программы. Не построив прочной базы аэробного метаболизма, вы не сможете двигаться дальше. Хочу еще раз упомянуть о том, что построение базы аэробного метаболизма творит чудеса. Вот еще одно доказательство тому. Как раз тогда, когда книга была уже почти закончена, я отправился в ту велосипедную поездку по скалистым горам. Прошу обратить внимание. Мне было почти 70, я весил на 10 фунтов больше нормы, а моей единственной подготовкой была описанная здесь программа упражнений. И вот два момента из опыта того путешествия. После 80-мильного пробега в один из дней я пошел на массаж. Массажист начал спрашивать меня, болит ли у меня то или это, чувствую ли я где-нибудь жар, боль при прикосновении, например, в плечах, голенях и так далее. И знаете, что я ему отвечал на все эти вопросы? Нет. Нет, ничего у меня не болело. Массажист был поражен, потому что практически у любого участника были какие-то жалобы. Единственное объяснение этому. Прочная база аэробного метаболизма, которую я наращивал день за днем на протяжении нескольких лет, и здоровые суставы, чего я добился тем же путем, медленно и упорно занимаясь аэробикой. На следующий день мы преодолели еще 100 миль, перевалив через две вершины. Мы с приятелем развили сумасшедшую скорость в 15 миль в час. Провести в седле пришлось 8 или 9 часов, включая короткие остановки и обед. Раньше я бы выдохся до предела, если бы проехал 100 миль даже со значительно меньшей скоростью. Когда мы в тот вечер наконец окончательно слезли с велосипедов, я не чувствовал ни усталости, ни боли. Мне захотелось пойти куда-нибудь поужинать, осмотреть город, покрасоваться перед бедными местными жителями. Скажу без преувеличения, я вполне мог бы проехать еще миль пятьдесят. И снова причина та же. Прочная база аэробных нагрузок и крепкие суставы. То, чего можно добиться день за днем, следуя нашей программе. Да, она работает, работает по-настоящему. И овладеть ей легко, ведь вам придётся двигаться постепенно, поэтапно, день за днём. А потом вы приобретёте эту самую прочную базу, и вам в вашем возрасте будут завидовать ваши же дети. Главе десятой Привет, давай я тебе всё здесь покажу. Материалы, составившие часть этой главы, впервые увидели свет в более ранней версии в виде заметки патагонные местечки Аспена The Sweat Shots of Espen Vespen Magazine, Джанет Огрэди. Ланс уже фигурировал там. Я благодарен Джанет за то, что она позволила мне воспользоваться моими старыми материалами, а ещё больше за то, что первая опубликовала мои заметки. Я всегда считал ее журнал лучшим по данной теме, и мне было приятно сотрудничать с этим изданием. К главе двенадцатой. «Кривая дубина»— это моя любимая глава. Те из вас, кто постарше, наверняка понимают, что перечисление прочих штучек здесь весьма выборочно. Если у вас есть что дополнить, посылайте свои и письма на наш сайт в.иаунджернакстер.кам. Не исключено, что мы их потеряем, вы же знаете, со стариками такое случается сплошь и рядом. Но все-таки будем надеяться, что не все и у нас останется что-нибудь для просвещения общественности. И, кстати, не стесняйтесь рассказывать и о своих успехах. Мы любим хорошие новости. Главе 13. Мои друзья наперебой твердят, что когда такой безответственный человек, как я, разглагольствует о личной экономии, это выглядит нелепо да неприлично. Да, я потратил в свое время кучу денег. И теперь мне очень-очень стыдно. Ну, может быть, не очень, вообще-то это было весело. Но я более-менее с этим справился. А если вам есть что сказать по этому поводу, как жить посредством, выйдя на пенсию, советую вам снова обратиться к нашему сайту. Помощь нам не помешает. Не для Гарри, конечно же, он в этом отношении святой, но я-то могу в любой момент слететь с катушек, точно так же, как и многие другие старые дядьки. Так что высылайте помощь. Главам четырнадцати, шестнадцать. Нам с Гарри очень нравится тема еды и выпивки, может быть, потому что существует огромное множество плохих книг на эту тему и очень мало действительно хороших. Я особенно люблю «Ешьте, пейте и будьте здоровы» и «Drink and be healthy» Уолтера Уиллета и постнее, значит вкуснее «Sinner tastes better» Стивена Галла. На мой вкус. Не так уж постно и вкусно, однако всё-таки вкуснее, чем может казаться вам. Особенно после первых двух недель. Помучиться придётся. Но это того стоит. Коротенькая история. Там, где находится наш Ньюгемпширский домик, полно белок, которые готовы съесть все, что не прибито накрепко к поверхности. Однако, как оказалось, у них тоже есть свои принципы. Знаете, эти пресные ржаные крекеры, которые вам со всех сторон советуют есть? Я как-то закупил их сразу несколько коробок. И в конце концов белки разнюхали их и разорвали весь картон и бумагу в клочья. и не съели ни одного печенья, ни кусочка. Что знают эти белки такого, что неизвестно ни мне, ни даже Стивену Галлу, Гарри. Наука о росте и распаде пока никем не выделена в отдельную дисциплину, и ее положения разбросаны по различным разделам естествознания. Отсюда понятно, что ни одного справочника по этому предмету также пока не издано. Так что все сведения, приведенные в этой книге, собраны из сотен отдельных статей, научных работ и сборников. Чтобы научные данные были доступны и понятны каждому, мы отбросили все лишнее и сложили остаток в единую связанную картину. Несмотря на то, что материал пришлось настолько ужать и упростить, он остался научно-корректным По крайней мере, если ошибки в нём всё же имеются, то это исключительно мои ошибки. Я вовсе не хочу сказать, что Крис не несёт ни за что ответственности, потому что, честно говоря, это именно он заварил всю кашу. Он здесь рассуждает так, как будто правила Гарри были полностью сформулированы к тому моменту, как мы с ним впервые встретились. и он просто подписался на роль демонстрационной модели. На самом деле все было совсем не так. Я уже достаточно долгое время объяснял своим пациентам, какое значение имеет образ жизни, и занимался собственными научными изысканиями. Но и Крис еще до нашего знакомства самостоятельно постигал те же самые идеи применительно к своей жизни. И это именно он во время того самого первого визита ко мне заговорил о том, что мы можем написать вместе книгу. Потребовалось еще несколько лет, чтобы идея окончательно сформировалась, но именно тот день можно считать днем зачатия. моложе с каждым годом. Научная сторона была в моей компетенции, практические советы мы давали вместе, однако личный опыт всецело принадлежит Крису. Существует не одна сотня хороших книг, посвященных здоровому образу жизни, и еще не одна тысяча тех, что похуже. На нашем сайте есть краткий обзор литературных источников, который постоянно пополняется. Вы тоже можете нам в этом помочь, если найдете что-то действительно стоящее, что мы пропустили. То же самое касается и всех идей, которые могут прийти вам в голову по поводу стартового путешествия, снаряжения, комплексов упражнений. Просто черканите нам пару строк, и все лучшее будет размещено на сайте. Программа занятий физкультурой моложе с каждым годом для всех и каждого. Мы надеемся. Теперь вам уже точно ясно, что эта книга не пособие по физкультуре. Это пособие по изменению всей вашей жизни. Но нас так часто спрашивают, с чего начинать, что мы решили наконец дать этот краткий свод основных рекомендаций, касающихся физкультуры. Это ни в коем случае не жестко установленный стандарт. Пусть он просто поможет вам начать, а дальше вы можете менять его по своему усмотрению или вообще придумать собственную программу. Уровень I. Ваша первая цель – в течение 45 минут выполнять упражнения из раздела долгой и медленной аэробики, не испытывая трудностей. Другими словами, вы должны научиться поднимать свой уровень сердечных сокращений до 60, 65% от максимального и удерживать его все время 45-минутной поездки, на велосипеде или прогулке бодрым шагом. при этом будучи в состоянии разговаривать. Если вы забыли, как вычисляется максимальное число сердечных сокращений, то это очень просто. Отнимите ваш возраст от 220. Это приблизительное значение, но для начала его достаточно. В самом начале делайте только то, что в состоянии сделать. Попробуйте позаниматься на тренажерах, велосипедном, беговой дорожке, лесенке, эллиптическом. Поплавайте в бассейне. Просто походите. Может быть, вы выдохнетесь уже через десять минут, а может быть и через пять. Ну и ладно. Остановитесь. Может быть, ваше сердце вдруг начнет колотиться сумасшедшей скоростью. Остановитесь, это тоже нормально. Просто на следующий день вставайте и снова делайте, что можете. Продолжайте в том же духе, пока не достигнете сорокапятиминутной отметки. Если окажется, что вы не выйдете за пределы первого уровня до конца жизни, ну и прекрасно. Главное, обязательно заниматься шесть дней в неделю тем, на что вы способны. Уровень 2. Этот уровень совсем не сложен. Четыре дня в неделю занимайтесь тем же самым, что и на уровне первом. А еще два дня посвятите 45-минутным тренировкам с весом. Только не забывайте вначале размяться. Первое время, пока не будете хорошо ориентироваться в качалке. Занимайтесь с тренером, а потом просто не забывайте приходить туда. Уровень 3. А тут начинается настоящее веселье. Вы продолжаете заниматься 6 раз в неделю, но чередуете разные варианты тренировок. Один или два раза в неделю занимайтесь медленной аэробикой. В оставшиеся сердечные дни не забывайте, что аэробики вы в любом случае должны уделять по четыре дня в неделю, выкладывайтесь полностью, доводя уровень сердечных сокращений до 70-85% от максимума. Может быть, вам захочется попробовать прерывистые тренировки и даже рискнуть разогнать свое сердце до 85, 100% от максимума на пару минут, просто чтобы узнать, что это такое. Два дня в неделю продолжайте поднимать тяжести. Можно сочетать аэробику и силовые тренировки в один день. Придумывайте, что хотите, главное, занимайтесь. В качестве особого дополнения к третьему уровню хотя бы раз в месяц предпринимайте особо долгие медленные тренировки. Двухчасовую бодрую прогулку к любимой рыбной заводе или трехчасовый велокросс по проселочным дорогам. Или еще что-нибудь. Что хотите. Занимайтесь. Радуйтесь жизни. Работайте шесть дней в неделю. Об авторах. Перу Криса Кроули и доктора медицины Генри Лоджо принадлежит также книга «Моложе с каждым годом для женщин. Как остаться сильной, адекватной и женственной в 80 и старше». Помимо того, что они просто пациенты-врач, они создали и зарегистрировали как торговую марку программу «Моложе с каждым годом». Мистер Кроули, выпускник Гарварда и Школы права Университета Вирджинии. До выхода на пенсию в 1990 году был практикующим адвокатом и партнёром в Дейвис по Улк энд Вордвелл на Манхэттене. Женат на художнице-портретистке Хилари Купер. Доктор Лодж, выпускник Пенсильванского университета и Медицинской школы Колумбийского универзитета. Врач-терапевт, живёт и работает в Нью-Йорке. руководит коллективом из 23 врачей и преподает на клиническом факультете колледжа терапии и хирургии Колумбийского университета. Сноски. 1. Около 88 килограмм, здесь и далее примечания переводчика. 2. Около 80 килограмм. 3. Около 75 килограмм 4. Около 45 килограмм 5. Меньше 100 метров ярд, 90,5 сантиметра. 6. Чуть меньше 30 кг. 7. Более 90 кг. 8. Около 200 кг. 9. 317,5 кг. 10. Почти 80 кг. 11. Приблизительно 1,9 литра в день. 12. Около 1 литра. 13. Около 95 килограмм. 14. 45 и примерно 150 миллилитров соответственно. 15. Улет Уолтер, скерет Патрик Дже. Ешьте, пейте и будьте здоровы. М. Папури, 2006. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм A.I. Audiobooks Slitno. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.